OBRAS DE
SAN AGUSTIN
TOMO" Y 1
TRATADOS SOBRE LA GRACIA

e aa
O Ñ OBRAS
AUTORES CRISTIANOS Aa
SO A CU
Declarada de interés nacional E |
EN EDICION BILINGÚE |
ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA TOMO VI
LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA TRATADOS SOBRE LA GRACIA
UNIVERSIDAD ENCARGADA DE LA |
INMEDIATA RELACIÓN CON La B, A. Co, Del espíritu, bd de la letra, — De la naturaleza y de
ESTÁ INTEGRADA EN EL ANO 1956 la gracia. De la gracia de Jesucristo y del pecado |
os contest | original.—De la gracia y del libre albedrío.—De
la corrección y de la gracia.—De la predestinación
o de los santos.—Del don de perseverancia
o TY Sr. de Fr. A a | VERSION, INTRODUCCION Y NOTAS DE LOS PADRES
TEjO, O. P., Obispo de Salamanca y Gram Canciller
de la Pontificia Universidad. | es O nd o ES.A.
VicerresIpente: ilmo. Sr. Dr. LORENZO TURRADO,! A ñ
Rector Magnífico. | FR. ANDRES CENTENO, O. S.A.
FR. ENRIQUE DE VEGA, O. S. A.
Vocaes: R. P. Dr. Fr. AGAPITO SOBRADILLO, FR. TORIBIO DE CASTRO, O. S. A.
O. F. M. C., Decano de la Facultad de Teología;
M. 1. Sr. Dr. Lawserro DE Ecneverría, Decano de SEGUNDA EDICION
la Facultad de Derecho; M. 1. Sr. Dr. BERNARDO RINcón, Decano de la Facultad de Filosofía; R. P. Dr. José
Jmméxez, C. M. F., Decano de la Facultad de Humamidades Clásicas; R. P. Dr. Fr. ArmERTO COLUN- | |
Ga, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; reveren- i
do P. Dr. BerxarDIxo LLoRCA, S. T., Catedrático de. |
Historia Eclesiástica.
SecrerarIo: M. I. Sr, Dr. Lurs Sata BALUST, Profesor.
LA EDITORIAL CATOLICA, S. A. APARTADO 466 BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS
MADRID. MCMLVI MADRID. MOMLVI

INDICE GEN ER 4 TD
NIMIL OBSTAT INTRODUCCION GENERAL
Dz. Mayu F. Lenesa, Del Y. Vicromixo Carias, O, Ro So Ad.
Censor. tl
L El Doctor de la Gracia E 3
IL. El pelagianismo y semipclogiamismo —. >
a
IV. Elevación y caída del hombre a a
V. La situación del hombre caído E $
VEL Una imagen evangólicA conciicncn ES
IMPRIMT POTEST: VIL. El optimismo de San Agustín coo... i 297
A A ad
FR. FELICIANO DE Ocio, O. R.S. A.
Prior gral. sa » 3 Y" ny > >.
DE La CORRECCION Y DE La GRACIA
[Versión e introducción del Y. Vicronixo Cxeisaca, O. ROS. A
INTRODUCCIÓN di e ei 121
CAPÍTULOS: ul
1. De la necesidad de Ja' gracia 131
E 2. La gracia eficaz no suprime nuestra COOperación ooo. 133
MPRIMATUR E 3
tio 3. Utilidad de las correcciones como... o
$ Casmigo, Y. Propónese una dificultad... o
Ob. aux, y Vic. gra! 5. Respóndese a'la dificultad anterior. 139
Madrid, 25 agosto 1949- 6. La primera causa de la perversidad 133
7. Justa condenación de los que no perscveran y electos
de la predestinación de los santos... E 219
S. Del misterio de los juicios divinos conninmeminis 155
9. De los justos que se apartan de la gracia 2 16r
10. De la gracia de los ángeles y de AÍÍ ooommronpanass II
11. La gracia en los descendientes de Adán 175
12. Dos clases de auxilio DIVINO cocinan o IB
IMPRIMT POTES 1 13. De la misericordia de Dios para con los predestinados
ay de su justicia para los condenados emociones: 191
> Fr. FétIx Gaxcía, O. S. A., 14. La miilidad de Ja corrección se debe a la gracia...197
Prior prov 15. Ha de evitarse la negligencia para corregir 201
16. A la corrección debe acompañar la plegaria 205
Notas complementarias z 208
DE La GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRIO
(Versión 6 Introducción del Y. Gnomos Exeo Pr Visa, O. 5, A)
. INTRODUCCIÓN cacaos e o
CarítuLOS
o ea 2 E a 229
E La EprrortaL CaróLica, S. A.—ALFONSO XI, 4.—MADRID

CapíruLos: ed Carfruros: paca
6 EA aaa E 245 24. a A
ES as Ñ 253 26 E roo
ad al o. A ne 28 o o
o > es da Lo 387
Serrana.. ortcnamnreanencaconanina 263 31 Ea A
Ao - A 265 5 o acre 363
TO onnccorrccnnnaroarccnse A E aa a emm 365
5 a 281 Sa 6
a E mí A
ae Pm. A a A pd 40 ñ o enn A

. a dodo o
DE LA GRACIA DE JESUCRISTO Y DEL o o a
PECADO ORIGINAL oo a de 381
¿Versión e introtucción del. AxoRÉs CENTENO, O. $. A) o

A pa a. a o

LIBRO PRIMERO.—De la gracia de Jesucristo 315 SO ea 2. 20. 385

Carfruzos: Limro srUNDO.—Del pecado original o 389
ls a a don 37 CarfruLOS E
3 OS Ñ DOS 319 2 a O
4 ea E 321 y Eat Ae oa met 391
o 2 o 323 4. oaeA aa
7 o o AA a emiten 398
erronea 2. 329 $ a ma 397
10 En. 2 331 9 ' mi a A a dó
4 Ñ e. 335 nm E aa ra 403
xy. o A ano 337 Cee E a 405
E as 339 14 A a. 405
PAN oEoA 343 o a 413

yo ÍNDICE GESERM a ÍNDICE GENERAL 1x
Cavireros: Págs, Capíruros: Pass.
20 z A o +7 20. Dios dispone y convierte las voluntades humanas para
2 o el reino de los cielos y la vida eterna e só
22...421 22. Conclusión o E 567
3 A o
pl a a. DEL DON DE PERSEVERANCIA
26 ao de Ao (Versión e Introducción del P. Torino pr CASTRO, O. S. A)
7 e. E - ana 433 o
% AeEo
20 e E Ao CAPÍTULOS.
33 e 0. 441 q E. A E
Ka SS pps a A
35 Ñ A o 445 o Ñ 585
36. 447 7 Ln ca oa
37 o o 0 $ ecarioroncano reos e. a 503
a do aaea
o e eee ASE A 603
40 - nene me. 451 oooO
qEEA do E dei a
13 o a 617
AOoa
DE LA PREDESTINACION DE LOS SANTOS Do
(Versión e introducción del P, EMIxANO Lórez, O, S. A) 5 A EAT 629
A 7 e. 6
CarÍTULOS 19. E a 643
1. Responde Agustín a las cartas de Próspero e Iilario...479 A E - enn Es
2. El principio de la fe es también un don de Dios .. Sr Ea de pre
3. Confiesa Agustín sn antiguo error acerca de la gracia...489 a.. e 57
4. Todo lo hemos recibido de DÍOS comicios 493 5 o reonererrecercensorrocertanareenrenereeeaaa 603
5. La gracia divina es la que da ventaja a los buenos sobre al ere eesmescsa 667
LOS AÑOS comccininconorionnon enero ornerncacaoi e 497
6. Los caminos de Dios son ininvestigables sor DEL ESPIRITU Y DE LA LETRA
7. La fe, fundamento del edificio espiritual cnmnoin. 503 o
8. La enseñanza del Padre es OCUltÍSIMIO comicios 305 a ae
9. Reivindica Agustín su doctrina defendida en otro tiempo. — 513 a O
10. Diferencia entre la predestinación y la gracia mmoo 519 on
31. Estabilidad de las promesas divinas cmmmcaniniccannonos: 523 Ñ E dE
12. Que nadie es justificado en virtud de los a futuros. 525 r Dai de este libro. Posibitidad de gue alguna cosa e
13. Él bantismo no es electo de la -presciencia de los mé- se realice aunque munca se haya realizado moco. 687
os O ic 529 2. Afirmar que el hombre puede existir sin pecado en esta
1 e pelagianos, condenados por la Escritura y la tra- A a as tan permicioso. y gore como el negar
15. Jesucristo, ejemplar perfecto de la predestinación...530 A o
16, Doble vocación diviBa voor crrconccconnrcnconcencciaa SAS 3. La gracia es un don del Espíritu Santo por el cual se
17. La vocación propia de los elegidos common 549 infunde en el alma la complacencia y amor del bien...691
18. Dios nos escogió para que fuésemos santos e inmaci 1. La doctrina de la ley sin el espíritu, que vivifica, es
A A ho
19. El principio de la fe es también obra de Dios cuan 597 Verdadero concepto de la Cuestión sciences 695

y ÍNDICE GENERAL ÍNDICE GENERAL E
CAPÍTULOS: Páss. CapfTuz.os: A

6. Aumento del delito por cansa de la ley da 36. Cuándo se cumple perfectamente el precepto de la cari-

7. Cuál es la fuente de donde manan las buenas obras, vdd dad. Los pecados de ignorancia, Cuál es la justicia sin

8. La observancia de la ley. La gloria de los judíos. El pecado posible eu esta vida, Aunque mo se dé en este
a tt era e e e nvndo la perfecta justicia, sin embargo, es posible. Soz
reconocen los pelagianos a Dios como antor de la justificación E o 705 a

o. La justicia de Dios manifestada por la ley y los Pro: DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA
A o (Versión e introducción del P. VicrorIxo CarisaGa, O, R. S. A)

10. En qué sentido la ley no ha sido establecida para el
justo A e INTRODUCCIÓN oracio, ercer rerercrnrcemectenseneaze BIG

11. La piedad es la verdadera sabiduría. Cuál es la justicia O
O a e aa

12. Conocimiento de Dios por medio de las criaturas. Ta L. Ocasión de publicarse este LiDEO comonooieenececaccnecaraecna RE
A 2. La fe en Cristo es innecesaria para salvarse si el hon

13. La ley de las obras y la ley de lO fe omnia, bre puede sin ella vivir justamente ooconcnnenneninos 823

14. También el decálogo mata sin la ayuda de la gracia...725 3- La naturaleza fué creada inocente, pero después se co-

15. La gracia oculta en el Antiguo Testamento se mani. rrompió com el PeCadO commmccnanianosconennsnccnerernencios $23
fiesta en el NUEVO cocomicooocinracsooncnncra E 733 4- La gracia es gratuita...825

16. Por qué el Espíritu Santo es llamado dedo de Dios 735 5 La justicia exigía la condenación de 10d0S moon 1827

17. Comparación entre la ley mosaica y la ley nueva. e 6. Los pelegianos son vigorosos y ágiles de ingenio...827

18. La ley vieja fué ministro de la muerte; la mueva, de 7- Comienza la refutación del libro de Pelagio.nmrianonono 829
o a E 5. Condénanse también los que no pudieron ser justificados. — S31

19. La fe cristiana procede del enxilio de la gracia. Profe- 9. No puede justificarse el que no oyó el nombre de Cristo. — 831
cía de Jeremías sobre el Nuevo Testamento. La ley. 10. Astutamente Pelagio confiesa la gracia cmo. 833
Ta A 11. La gracia de que discutimos mo es la de la creación,

20. La antigua y la mueva TY cocinero 748 sino la de la redención maiicnocnoimirirenccrrrcirecsos 835

21. La ley escrita en los Corazones coimiioiccimicimimenos 747 32. El fin de las amenazas de la ley. Los perfectos viadores. — 835

A 13. Prosigue la refutación de Pelagio momias 837

23. La reforma que se hace en esta vida comparada con la 14. No todo se contiene en las divinas Escrituras...837
perfección de la vida futura - 749 15. Falsamente interprete Pelagio un pasaje del apóstol San.

24 La recompensa eterna propia del Nuevo Testamento A
anunciada por el profeta. Cómo todos participarán de 16. Se declara cl imisuo pasaje de Santiago... arme B4L
esta recompensa. El Apóstol, fogoso defensor de la gra. 17. Pecados de ignorancia ommomoocnacennesicnncarnos noo 20m. 843
cia. La ley escrita en los corazones y el premio de la 18. La oración que admitía Pelagio como necesaria 845
eterna contemplación pertenecen al Nuevo Testamento, 19. Pelagio no admite la corrupción de la naturaleza humana. — 845
Quiénes serán mayores y menores entre los bienaven- 20. Cómo pudo malearse la naturaleza humana con el peca
turados o e do aun sin ser smbstancia Éste mccrocincarienccrencnns 847

25. Diferencia entre ambos Testamentos... ao 21. Adán salvado por la misericordia de Cristo 849

26. Cómo debe entenderse el pasaje del Apóstol acerca de 22. Significen lo mismo el pecado y su castigo armercmasasa SSL,
los gentiles, según el cual éstos cumplen naturalmente 23- Dios no abandona sino a los que merecen serlo...853
la ley y la llevan grabada en sus corazones E 250 24. Cristo murió porque QUISO +. mseramcisorceaercnzos 887

27 El cumplir la ley naturalmente es lo mismo que cum- 25. Agudeza de los pelagianos. Con ellos más se ha de loplirla según la vaturaleza restaurada por la gracia 267 _ grar orando que discutiendo ica cares 859)

28. Ta imagen de Dios no está completamente borrada en 26. Muéstrase con una comparación la necesidad de la gra-
+l alma de los gentiles. Los pecados veniales 759 cia divina para toda obra buena conoces 859

29 La justicia es un don de Dios e 27. Cómo cura el divino Médico a los enfermos...$oz

30. Si el libre albedrío es destruído por la gracia...779 28, Cómo Dios nos abandona alguna yez pare curar mues

Ji. Si la fe está en muestro poder... e A

32. Cuál es la fe digna de alabanza... es 29. No todo pecado es SODeTDIA comcocanonciinsncmnranzo 867

33. De dónde proviene la volantad de creer e 7or 30. Cómo todo pecado pertenece al hombre, aunque necesi-

34. La voluntad de creer proviene de DÍOS coins 797 ta la gracia para curar Su Maqueda cmeotanorcororeernerecenernes 569,

35. Conclusión de esta obra .. os 31. Por qué Dios no sana pronto la soberbia humana. 869

xu ÍNDICE GENERAL
INTRODUCCION GENERAL
CAPÍTULOS: Págs.
32. Lvitemos el orgullo en dos buenas obras. La gracia 1o por el
suprime el libre albedrío commiicicnniaimeimnenos 871 E A
33- El ser completamente inocente no iguala al hombre con P. VicrTorINO CapÁNaGa, O. R- S. A.
a
34. Con mucha verdad decimos que no estamos sin pecado. e
No se ina de mentir mi por modestia comeoncorroroneoicoios 875
35. El motivo de la publicación de algunos pecados. Si los
santos murieron sin pecado...-.-...- de
36. Sólo la Virgen María vivió sin pecado algo +...$79
37. Por qué la Sagrada Escritura 1o menciona los peca
A
38. Los pecados de los justos... e
39. Prosíguese el mismo argumento... E $85
Jo. Para qué fué necesario Cristo, según Pelagio sommooco. 887
41. Explicación de unas palabras del Apóstol <omiccenncrennss 887
42. Sólo con la gracia divina puede evitar el hombre todos
165 pecados po O
43- Dios no manda cosas imposibles de cumplir co...$91
14. La cuestión entre los pelagianos y los católicos...893
45. Discútense algunas semejanzas y razones de Pelagio 895
36. Necesidad y voluntad no repugnian entre SÍ macccceconicness 897
17. Se desarrolla el mismo argumento e mmoinnimecienans. 597.
45. La ayuda de. Ja gracia en la naturaleza conenenecins. $99
30. Cómo no es mengua de la omnipotencia divina el mo
poder pecar, el no poder morir, el no poder matarse...$99
so. También hombres piadosos y temerosos de Dios impugo
51. En qué sentido atribuye Pelagio a la gracia divina la
posibilidad de no
52. Continúa el mismo argumento coco 905
SS Dequcaas sel Oo
54. Diálogo sobre la contrariedad de la carne y del espíritu. — 909
55. El cuerpo de muerte no es la substancia, sino el vicio...913
56. Se discurre sobre el mismo argumento mmmicciameners > 918
57. Quiénes se dicen que están bajo la.ley. ñ 915
58. Se insiste sobre el mismo tema... a 200
59. Sobre la misma Materia commons 919
60. Si alguno en esta vida vive sin pecar m0... A
6x. Se responde a los testimonios de algunos escritores gáiólicos citados en sm favor por PelagiO.occooccrioocinzs 921
62. La obra y la perfección de la justicia... A
63. Opone otros testimonios de San Ambrosio enmaai 927
64. Sobre el mismo Argumento economicos - 929-65. Sobre el testimonio de San Jerónimo E o51
66. Cierta necesidad de Pecado cocino o A
67. ¡Dos modos de evitar las enfermedades y los pecados...933
68. Cómo se ha de exhortar a la fe, a la penitencia y apro 60. No manda Dios ninguna cosa imposible, porque todo es
IT sem. 939
7o. Los grados de la caridad son los mismos de la justicia. — 94r
Notas complementarias .. o

INTRODUCCION GENERAL
EL DOCTOR DE LA GRACIA
1. BL FUNDADOR DE LA ANTROPOLOGÍA SOBRENATURAL
CRISTIANA

Uno de los méritos singulares de San Agustín ha sido la

defensa de la doctrina de la gracia, con que ha iluminado

- mejor la conciencia de la Iglesia católica para conocer los
dones de Dios, comunicando un progreso notable a la teo.
logía en Occidente.

“Los progresos con que San Agustín hizo avanzar las
doctrinas que hemos estudiado no constituyen su gloria teológica principal. Esta le viene, sobre todo, de su lucha contra los errores pelagianos y de la decisiva luz que su genio
supo irradiar sobre las intrincadas cuestiones de la caída
original y la gracia... Y si la Iglesia no se ha apropiado
toda su doctrina, si no puedo decirse absolutamente que la
teología de San Agustín sobre el pecado original, sobre la
gracia y la predestinación es la de la Iglesia, es indiscutible
que toda su substancia ha pasado en las definiciones dogmáticas y que justamente se le debe considerar como el
fundador de la antropología sobrenatural del cristianismo:
On doit regarder Pauteur comme le fondateur de Panthropo-

. logic surnaturelle chrétienne. Ningún teólogo, antes y después de él, so ha visto en circunstancias más difíciles ni
con problemas tan arduos ni ha puesto en resolverlos ma»
yor penetración y profundidad” 3.

Como Doctor de la Gracia, ha vortido su luz sobre los
lamas y problemas clásicos de la especulación religiosa en
torno al hombre. La doctrina de la imagen de Dios, estu-
«lun en su origen, en su deslucimiento y renovación; la

Y TIXKRONT, Histoire des dogmes, I, p. 436, 512.

” INTRODUCCIÓN GENERAL EL DOCTOR DE LA GRACIA 5
situación del hombre cn el alba de su existencia, recién sa. vida futura; el misterio de la vocación y elección gratuita
lido de las manos del Creador; su desobediencia primera; + de Dios; necesidad de la humildad para acercarse a los seel descubrimiento de la desnudez, síntoma de tna nueva cretos de la Providencia; he aquí un vasto repertorio de
situación psicológica y moral; las consecuencias de su pre. temas, sobre los cuales ha discurrido largamente el genio
varicación para sí y sus descendientes; la solidaridad de de San Agustín para esclarecer el misterio del ser de Dios
todos los hombres en Adán; la concupiscencia como uno de y del sor humano.

los estigmas de la caída; el pecado original y su culpabi- a

lidad común; la situación del hombre caido y sus heridas;

la preparación y pedagogía del Antiguo Testamento y la 2. UNA EXPERIENCIA DE LA GRACIA
servidumbre bajo la ley; las figuras de la gracia y los sa- ñ E:
cramentos del hombre antiguo; la psicología del temor y del al corarado desen asueto: decenas prlncipalincnta
amor; la definición de la gracia de Cristo, que no es un Crsordl tal rttpd leg par ppp paa o e
simple conocimiento de la ley y de la doctrina evangélica, logía y una tradición eclesiástica de la gracia, E
sino una ayuda sobrenatural prestada a la voluntad libre cederá Lan Leal alado
para que obre saludablemente; la distinción entre el orden cla fruetificada con el fresado ue das cultura de) una alo,
hatural y sobrenatural o dones de naturaleza y de gracia; sofía religiosa o soteriológica la más admirable de la anlas formas en que ésta influye en el hombre, conviene a sas tigitedad.. -

ber, sobre todo como Juz y amor, conocimiento e impulso ¡$ dra a eebificado eu teología! pomo une teología de
de caridad; la excelencia y gratuidad de los dones divinos; la experiencia: ist seine Theologie Ertebmistheologie *. No
las diversas clases de gravia: preveniente, operante, coope: significa esto que para el santo Doctor una doctrina sea
rante, medicinal, suficiente, eficaz; las relaciones entre la una proyección subjetiva, o un simple hecho de conciencia,
gracia y la caridad, la necesidad del socorro divino para. o un momento vital de un proceso inmanente del espíritu,
todos los actos saludables, para la remisión de los pecados, sino una maravillosa adaptación de una verdad o un hecho
la liberación de la servidumbre diabólica, de la concupis revelado a una riquísima experiencia. La expresión anterior
cencia y de la ira de Dios, para el initium fidei, y el proofrece particular interés cuando se habla de la teología de
greso en el bien comenzado y la perseverancia hasta la la gracia, la cual tiene en la conversión de San Agustín una
muerte; las relaciones entre la gracia y la ley, entre la graespecie de prueba experimental. Así, escribe muy bien el
cia y el libre albedrío; la eficacia de la gracia para mover P. Chenu: “San Agustín ha renovado en sí mismo, digámossubjetivamente las voluntades humanas según el beneplá- lo así, la experiencia religiosa y el realismo eristológico de
cito divino; los beneficios de la gracia o la remisión de los San Pablo. Como San Pablo, lleva San Agustín en su alma y
pecados, la curación de las enfermedades, la filiación adop» en su carne los rasgos propios del cristiano: el sentimiento
tiva, la delectación y gusto de obrar el bien por el mismo del pecado y de la miseria del hombre sin Dios. En los siglos
bien; la inherencia de la gracia en los justos, en quienes de la historia del cristianismo no hay una experiencia indiviimprime una similitud ontológica con Dios; la gracia como dual que haya tenido tanta repercusión, tanto eco en la exfuente de gozo en la vida espiritual; la abundancia y dispresión del pensamiento cristiano, como la experiencia dolotribución de la misma; la doctrina del mérito y sus condirosa del hijo de Mónica. Bajo la tensión de su impotencia, él
ciones; la vida eterna como fruto y corona de la justicia; ha hallado, él ha forjado las fórmulas expresivas del misterio
la predestinación a la gracia ya la gloria; los dones del de la decadencia del hombre al mismo tiempo que de la omEspíritu Santo: su número, sus relaciones con las bienaven= nipotencia de la gracia. No es sólo el dogma de la trascenturanzas y los grados de la vida espiritual; las gracias de dencia y de la gratuidad absoluta de la gracia, que está ya
carácter místico; la vida contemplativa y activa; la oración contenida en el símbolo de la fe, sino el mismo espíritu del
y su importancia para la reforma y desarrollo del hombre cristianismo, la vida divina en el hombre pecador, lo que se
nuevo; la utilidad de la corrección y su compatibilidad con fija universalmente al través de este caso único. Los más bela predestinación; la gloria de la gracia en los mártires; llos pensamientos de Pascal son un eco de San Agustín—PasCristo, fuente universal de gracia, su satisfacción viearia en en] se gloría de ello—, y los que en pleno siglo vigésimo sien=
favor de los hombres ajusticiados; origen y eficacia de los ten vivo el carácter dramático de la existencia, humana y
sacramentos; el Verbo encarnado ejemplar de. la predestires dao A E
nación a la gracia; los últimos efertos de la gracia en la, A o Entwicklung des hl. Augustinus, p. 10 (Augs-

6 INTRODUCCIÓN GENERAL EL DOCTOR DE LA GRACIA T
religiosa, se deleitan en las Confesiones de este cristiano del que había de transportarlo allí. Los ojos—audaces viajeros—
siglo V”9, habían llegado hasta allí por lo menos con un rápido vislumTanto para el Apóstol como para el Doctor de la Gracia, bre, pero no podía seguir el espíritu, agravado con la servila conversión fué un regalo de Dios íntimamente sentido, dumbre carnal.
como una liberación súbita debida a una mano generosa y Más tarde recordaba una experiencia propia cuando decía
valiente. a los fieles de su auditorio: “Hubo filósofos que con sus menLa conversión elevó la existencia de ambos a un nuevo tes, ilustradas por la luz de la justicia, llegaron hasta el Ser
comienzo ya una muerte de lo pasado. No que todo lo preabsoluto y eterno; aunque de lejos, lo vislumbraron con su
térito quedase muerto y sepultado o que una total resurrecinteligencia, pero no quisieron abrazar la humildad de Cristo
ción animase la nueva existencia. Así como el pecado deja —la encarnación del Verbo—, en la cual, como en nave, haintactas muchas esencias humanas, así también la novedad bían de llegar seguros hasta el puerto del reposo remotamende la vida cristiana. o resurrección por la gracia, respeta y te vislambrado; ya sus ojos apareció despreciable la eruz.
consagra múltiples parcelas del sor. En la experiencia agus "Hay que atravesar el mar, ¿y desprecias el leño? ¡Oh satiniana, captada en sus antecedentes y consiguientes, resalbiduría soberbia! Te burlas de Cristo crucificado; El es a
tan tres cosas: el palpamiento de la miseria propia, el sentiquien has barruntado de lejos: En el principio era el Verbo,
miento del vacío psicológico, de la debilidad del espíritu para y el Verbo estaba en el seno de Dios, y Dios era el Verbo... erguirse por sí mismo a una vida superior; la necesidad de Mas ¿por qué fué crucificado? Porque el leño de la eruz te
un Mediador y el regalo de la gracia, de un divino favor inera necesario. Te habías hinchado con la soberbia y fuiste
merecido y poderoso. arrojado lejos de aquella patria; y con las olas de este siglo
San Agustín recorrió y conoció bien esa regio egestatis, se había interceptado el camino y no había modo de arribar
ese país de miseria y de hambre que es el yo abandonado a a la patria si no te transportaba el leño” 9.
sus propios recursos, desvinculado del comercio con su Crea- Esta no es sólo una alegría, sino el meollo de la dolorodor, o la que él llama vita fluitans in obscuritate sua, la sa historia vivida por el mismo San Agustín en el período
vida hecha enigma tremendo y doloroso, carga y gavilla de neoplatónico antes de su conversión,
ansiedades e insatisfacciones, De suyo, el amor de la eriatu- Cuando se abrazó al maravilloso esquife de la humanira es indigente y mísero y propenso a la esclavitud: genus dad de Cristo, es decir, al Mediador, entonces comenzó a
et indigus amor ita divigit ut rebus quas didgit subiiciutur *. caminar hacia la patria de sus anhelos.
Un amor pobre e indigente de tal modo ama, que queda pre- “Yo andaba buscando el camino de cobrar la fuerza idóso en lo que ama. La esclavitud, es decir, la cárcel, es el desnea para gozar de vos y no la hallaba, hasta que me hube
tino irremediable del amor do criatura a eriatura cuando no abrazado al Mediador entre Dios y los hombres, el Hombre
está guiado por el amor del Creador. San Agustín fué despe- Cristo Jesús, que es sobre todas las cosas Dios bendito por
sándose de miseria en miseria, de servidumbre en servidumlos siglos, que nos llama y dice: Yo soy el camino, la verdad
bre, miserablemente ansioso de cosquillarse con el contacto y la vida” o,
de las cosas sensibles para engañar el picor de sus descos, Por eso pudo escribir en La ciudad de Dios esta sentensiempre insatisfechos. cia de oro: Sola est autem adversus omnes errores via muNi menos profunda y desgarradoramente fué sentida la nitissima ut idem ipse sit Deus et homo; quo itur Deus, qua
necesidad de un Mediador. Con la filosofía neoplatónica agoitur homo*. Sólo hay un camino segurísimo contra todos
tó las posibilidades del espíritu para poseer la verdad y la los errores: que sea uno mismo Dios y hombre; la meta supureza interior. Platón exigía la pureza del ojo contemplatiprema, Dios, y el camino que allí guía, el Hombre.
vo y la semejanza íntima del alma con la verdad para aspirar El abrazo del Dios-Hombre le resolvió todos los problea su casto abrazo. Y aquí fracasó la cultura racionalista de mas: el de la verdad y felicidad, el de la patria y el camino.
Agustín. El aspirante a la sabiduría veía la patria lejana de el de la acción y la fuerza, o digamos, la gracia. No es el
la perfecta hermosura al través de un océano hirviente de hombre el que ha de unirse a Dios, sino éste quien ha de
cóleras, y estaba encallado en la arena de la carne el barco ón
— * Pract. in lo, 2, 4: PL 35, 1390-91; BAC, Obras de San Agus-
* Pour lire Saint'Augustin. Les grands mystiques. Saint'Augus- Hi, td. 13.
tin; Sa sainteté, sa doctrine spirituelle, p. 139 (Juvisy 1930). * Comf., VIL, 18: BAC, Obras de San Agustín, t. 2.
De Gen. ad lit., L, 7, 13: PL 34, 251. * De clv, Dei, XI, 2: PL 41, 318.

3 INTRODUCCIÓN GENERAL A o A
descendor y abrazarse al hombre. La persona de Jesús es el En la epístola dirigida a los paganos de Madaura consio dera el triple aspecto de la divinidad: como principio uniexclamar más tarde: Origo mea Christus est, radio mea _———— a
Christus est, caput meum Christus est. con que a sí mismo se habla y se expresa la grandeza de la
En Cristo están los profundos orígenes de nuestro ser, yA a
las raíces que alimentan y sostienen nuestra existencia, y ee pre Yo o
las normas soberanas de nuestra vida. indivisa del principio originante y el Verbo que de El pro.
Finalmonte, esté encuentro y abrazo del Mediador lo sinceda e ac nera: on ques! nancio Munt
; ñl n sanctificatriz *2. Aquella unión con que el Verbo retorna a
O a o su principio expresa el movimiento y la esencia de toda
te girando en el Sirado de du existencia. Hiciosa Y carnal e
Ad mur pl Lal al A al contemplar el ser divino y sus manifestaciones. Es la suya
A A o una teología profundamente personalista, porque se mueve
¡Oh Señor, ya soy siervo vuestro e hijo de vuestra sierva! - en la esfera del más augusto misterio del cristianismo %.
Quebrastals mis cadenas; 8 vos encrificaré el sacrificio de Pero el ser divino es esencialmente comunicativo y fontal.
o corn al lee y od e Su riqueza y plenitud tiende a doble expansión: una intersos digan: “Señor, ¿quién es semejante a vos?” Digan esto na, que da lugar al misterio de la Trinidad; otra externa,
todos mis huesos” *. O que se manifiesta en las obras de la creación y santificaSin duda, este caudal de experiencia tan humana preción. No hay grado alguno de ser que no venga de la divina
paró a San Agustín para comprender la doctrina de la grafuente. Las criaturas son gotas de rocío emanadas de la dicia a lo menos en su aspecto medicinal y sanante o como vina bondad y hermosura. De aquí la dialéctica de las elenecesidad de un socorro divino para romper las-cadenas del vaciones espirituales, tan usual en San Agustin: Si rorem
cautiverio de las pasiones. Comparado a San Agustín, Pelasic amatis, fontem ipsum quomodo amabitis? 1% Todo cuangio, con su optimismo inocentón y sus panegíricos a la na- to hay de ser, todo cuanto hay de luz, todo cuanto hay de
turaleza vigorosa e inmaculada, resulta un ingenuo. Al monbien procede de la primera Causa, de la primera luz, del suje bretón le faltaba el robusto sentimiento de una doble exberano bien.
periencia que en San Agustín abunda; por una parte, el sen- Aquí hallamos el fundamento de las comunicaciones gratimiento de la esclavitud humana, y por otra, el sentimienciosas de Dios; por ser El Creador es igualmente generoso
to de la liberación divina, hecha por nuestro Mediador. El dotador y sororredor: Tu enim adiuvas quí condidisti, tu
pelagianismo es la hegación de la experiencia agustiniana, non deseris qui creasti%,
que forma el subsuelo de su doctrina de la gracia, Admitir otra fuente de sor es negar la primacía ontológica de Dios, es decir, una forma de idolatría. Unico es el
3. FILOSOFÍA DE LA GRACIA principio del ser y del buen ser, San Agustín discurre así
frocuentemente contra Pelagio: “Si tú me diste el ser y otro
El Doctor hiponense profesa una metafísica de Dios y de me dió el ser bueno, mejor es el que me dió el buen ser que
la criatura, que sirve de preámbulo a su concención de la el que simplemente me dió el ser, Pero no; nadie es mejor
gracia. Sus antecedentes han de buscarse en la filosofía neoque tú, nadie más poderoso que tú, nadie más generoso que
platónica, que concibe a Dios como principium nostrum, lu- tú, y de quien recibí el ser, del mismo recibí el ser bueno:
men nostrum, bonum nostrum 1, El Santo ha dado innume- A quo enim accepi ut essem, ab illo accepi ut bomus esrables expresiones a esta concepción triádica del ser divino: sem,
principium nostrum, ex quo formantur omnia, et imaginem pato
eius per quam formantur omnia, et sanctitatem eius in qua %* Epist, 233, 5: PL 33, 1028.
ordinantur omnia “, 1% Puede verse en el Do Iturrioz, El hombre y su metafísica, el re-
] pirtorio de fórmutas trinitarias con que San Agustín aclara el ser de
Conf, EEC BAD Obras de SN Agustin, 42. 1 Serm. 255, 5, 5: PL 38, 1183; BAC, Obras de San Agustín, t. 7.
1w De chu. Dei, VIIL, 10: PI. * Enarral. in Ps. 26, 17: PL 36, 708.
DEE Oia lO Pa o el BAC Ob qe Sal Ano “ Enarrat. in Ps. 58, 11: PL 36, 717. El Beato Juan de Avila
da aaa e li»: aJustificados sois de balde, por la gracia de Dios, por la re-

10 INTRODUCCIÓN GENERAL
==. EL DOCTOR DE LA GRACIA 1

El buen ser de que habla el Santo es cl buen uso del libre
albedrío, que debe contarse entre los bienes grandes que trato del Padre, porque con su participación son semejantes
puede poseer una criatura. Hay bienes grandes, medios y micuantas cosas hay semejantes entre sí o semejantes a Dios
nimos. Entre los medios se halla el Xbre albedrío, porque —pues ella es la primera especie con que han sido modela.
podemos usar mal de él; pero es de tal categoría, que sin das todas y la forma con que han sido formadas—, de ninél tampoco se puede vivir bien. Su buen uso es la virtud, gún modo puedo ser disímil al Padre”.
que se cuenta entre los grandes bienes de los que nadie usa Lógicamente, vamos por esta vía a determinar la esen.
mal. Y como todos los bienes, según se ha dicho, los gran= cia misma del orden sobrenatural y de la gracia, que es una
des, los medios y los ínfimos, provienen de Dios, síguese que Participación de la similitud divina, o digamos, de la filiael mismo origen tiene el buen uso de la voluntad libre, o ción divina según el tipo eterno del Verbo divino, quien se
sea, la virtud, que pertenece a la primera categoría Y. halla profundamente relacionado con la esencia del hombre,

Formalmente, este acrecentamiento del ser por el bien es como imagen de Dios y su renovación sobrenatural, porque
una similitud con su principio o imagen. San Agustin des- el que ereó es quien reerca, y el que hizo, rehace su obra:
cribe la formación del espíritu como un proceso de ilumina- Nemo recreat misi qui creat; nemo reficit nisi qui fecit >,
ción y asimilación al Verbo, que es su ejemplar. Como éste, Justicia sobrenatural y similitud participada de Dios en el
el espíritu humano es imagen de Dios, que pasa de una vida Hijo y por el Hijo es la misma cosa. Unirse a El es asemeinforme a una vida formada. No es lo mismo vivir que vivir járselo; separarse de El, hacerse desemejante: Proinquare
bien, esto es, sabia y dichosamente. Sale de su informidad ¡li est similem fieri; recedere ab illo, dissimilem ¡li fieri 22,
y adquiere su perfección cuando se convierte a la luz del Es la doctrina paulina, según la cual el destino sobrenaVerbo, que es la sabiduría inmutable y fuente de su intelectural del hombre consiste en configurarse espiritualmente
tualidad, el cual no cesa de hablar con oculto lenguaje a su según el tipo de santidad de Cristo, el cual es nuestra jusimagen cercada para que se convierta al que es su origen, ticia, nuestra verdad y santidad, de suerte que toda verdad
pues de lo contrario no puede llegar a su forma y perico: y justicia que hay en el hombre, de su fuente le viene: Si
ción 15, Este proceso de formación del ser espiritual es una quid autem homo habet weritatis et iustitiae, ab illo fonte
zona obscura de relaciones de la criatura y el Creador donde est quem sitire debemus in hac eremo”.
se inserta fácilmente la acción sobrenatural de la primera
causa para atraer a sí al espíritu. 4. TEOLOGÍA DE LA GRACIA

Por eso el Verbo tiene una significación trascendental a
en el pensamiento religioso de San Agustín. Como imagen Pero, sobre todo, San Agustín es el teólogo da la gracia,
del Padre, es su definición, su epifanía, su antorcha y su es decir, el escrutador e intérprete de Jos pensamientos di:
gloria. Es igualmente el órgano de la deificación de la eriavinos en orden al plan do la deificación humana. Desde la
tura libre, asociada a una misteriosa comunión personal, en conversión trabajó siempre por una inteligencia profunda
que consiste la santidad creada. Si lo propio y personal del de los oráculos del Señor y de las operaciones divinas en
Verbo es ser imagen y semejanza del Padre, es por lo mismo favor del género humano. dl
la forma eterna y subsistente de todas las semejanzas. No P. de Lagarde contó en sus obras unas 42.816 citas bibli.
tiene con su principio ningún rasgo de disimilitud, “De doncas, que nos dan una idea aproximada de la asimilación de
de resulta que siendo llamado el Hijo la semejanza y el re. los santos libros lograda por San Agustín. El quería siem
pa pre fundar las verdades sobre la certeza de la fe divina y
dención que está en Jesucristo (Rom. 3, 24). Y asentad en yuestra de los juicios seguros de la Iglesia, su depositaria, Así llegó
cabeza «que así como tenéis de Dios el Ser, sin que atribuyáis a vos A ser un instrumento de desarrollo y de progreso doctrinal
la gloria de ello, así tenéis de Dios el buen ser; y lo uno y lo otro, particularmente en la materia de que estamos tratando.
paza gloria suya. Y traed en la lengua y en el corazón lo que dice
San Pablo: Por la gracia de Dios soy lo que soy» (1 Cor. 15, 10) un eE a muaa
(Audi Filia, e. 65, p. 204, Obras espirituales del P. Maestro Juan de ' «Unde fit ut cum similitudo Patris Filius dicitur, quia eins parAvila, L, p. 204 (lána 1941], 2.* ed.). «Si atribuís a El la gloria de ticinatione similia sunt quaecumque sunt vel inter se vel Deo simi.
vuestro ser y apropiáis para vos la honra de vuestras buenas obras, lía (ipsarest enim species prima qua sunt ut ita dicam speciata et
creyendo que vos os hicisteis buena, mayor honra os tomáis para torma qua formata sunt omnia), ex nulla parte Patri potest esse dis.
vos que dais a Dios, cuanto es más excelente el buen ser que el milisn (De div. qq. 83, q. 26: PL 40, 16-17).
ser» (ibid.). * Serm. 276, 4: PL 38, 952.

1 Retract., 1, 9, 6: PIL 32, 598. * Fnarrat. in Ps, 34, serm. 2, 6: PL 36. 337.

Y De Gen. lib. imp., 1, 10: PL 34, 230., a in To. 5, 1: PL 35, 14145 BAC, Obras de San Agus.

12 INTRODUCCIÓN GENERAL
eno EL DOCTOR DE LA GRACIA _B

La redención constituye un proceso sobrenatural de in- a A á
corporación de los hombres a Chisto. La encarnación y dei. de la Epistola a los Romanos o el personaje que allí gime,
ficación son dos momentos de este proceso salvífico, que San había dicho con honda sinceridad en Jas luchas últimas de
Pablo define como un misterio y, por tanto, como un obje» su conversión: “¡Infeliz de mí! ¿Quién me librará de esto
to de revelación en ambos Testamentos. pa de InUerte Ta A 6

Sólo con la antorcha de la palabra divina podemos acer- Ambos privilegiados convertidos sintieron su trasmutación
RE espiritual como regalo y gracia, Ambos son los inspiradores

Es decir, en los libros inspirados se nos instruye acerca del Jenguaje humilde y cristiano, “Ambos a dos. Agustín y
del origen, obscurecimiento y renovación de la imagen de Pablo, han ercado el lenguaje de la piedad cristiana, Lo
Dios, impresa en el hombre. La creación, elevación, caída y que hizo el Salmista del lado de allá del Calvario, lo hiciosalvación humana han sido iluminadas por el mismo Dios ron Pablo y Agustín después que Cristo, Salvador nuestro,
que se ha dignado hablarnos. y mostró a los hombres su benignidad y su humanidad. A la

Tratándose de la gracia, conviene aludir a dos autores piedad afásica, que no sabía hablar más que el a, a, a del
sagrados que han alimentado la pirdad, la eultura y la poprofeta infante, ellos le enseñaron las palabras que se enlémica de San Agustín contra Pelagio. Me refiero a San Pacienden como olíbanos preciosos a la presencia del Seblo, revelador del misterio de Cristo, y al autor de los Sal. ñor, los gemidos inenarrables que hieren el oído divino, tan
mos, de donde extrajo en gran parte el Doctor de la Gracia amorosamente cercano de nuestro corazón. Ellos supieron
los materiales para su construcción teológica. hallar expresiones de exauisitísima ternura como jamás ha-

Se le ha llamado Pilius Pauli (San Buenaventura), el bía de dictarlas amor ninguno humano. Ellos en la fragua
Hijo de San Pablo, particularmente en materia de la gracia. del espíritu han fabricado aquellas voces trémulas, aquel
Ambos son el Apóstol y el Doctor de la Gracia. Este peinefable balbueeo con que el alma habla a aquel que es más
netró en los seeretos de la teología paulina siguiendo las piíntimo que lo íntimo nuestro, que lo más abstruso y esquivo
Sadas del Doctor de las Gentes. Para San Agustín, San Pa- de nuestra intimidad; rficaces fórmulas que contienen todo
blo es el magnus gratiae praedicator*, gratiae magnifisabor de suavidad y todo deleite: De forti dulcedo. De estos
cus defensor 2, constantissimus gratiae praedicator %%, vehefuertes mana una irrestoñable vena de dulzura. Miel en la
mens defensor atque assertor gratiae*%, magnus gratiae boca del león, panal en el tronco de la encina” *,
praeceptor, confesor, praedicator "1, magnus gratiae defen- Ambos vasos de elección, ricos con una vasta experiencia
Sor 28, humana, se han abrazado en la misión de revelar a los hom-

A veces el Doctor se dirige al Apóstol con apóstrofes de bres la gloria de la gracia de Dios.
una devota familiaridad: “Todas estas prerrogativas perte- San Agustín admiraba en el Apóstol la sublime epifanía
necen al apostolado. Consultémosle, pues, a él: oigámoslo de la gracia divina, llena de evidencia y claridad: Revera in
más bien a él; preguntémosle: illo evidentior et clarior apparuit “,

”¡Oh santo apóstol Pablo! Pelagio, el monje, dice que tú La conversión del “lobo en oveja y de la oveja en pastor”
fuiste digno de recibir las gracias del apostolado. Tú ¿qué fué argumento de mucho socorro contra los pelagianos en
dices? la propaganda agustiniana %.

"—No soy digno de ser llamado apóstol—nos responde. San Pablo ofreció al Doctor de la Gracia tres cosas sobre

"Así, pues, para honrar a Pablo, ¿osaré más bien creer a todo: el ejemplo de una conversión sobrenatural, argumenPelagio cuando nos habla de Pablo que al mismo Pablo?” % to y maravilla del poder y misericordia de Dios; la psico-

Una misteriosa afinidad espiritual enlaza al Doctor de los logía del hombre caído y abrumado bajo el peso de la letra
gentiles y al gran Padre de la Iglesia, el cual, antes de sur- de la ley y la doctrina de -la gracia, expuesta en fórmulas
gir la controversia pelagiana, identificándose con el autor fulgurantes.

—_—— Libros hay como el De spiritu et littera tejidos compleER Be gest. Pel., 35: PL 44, 341; BAC, Obras de San Agustín, t. 9. tamente con textos paulinos para defender el “don de Dios

40 De A o; BAC, Obras de San Acs con que se salvan los hijos de las promesas, los hijos del
Í% Thid., 24, 40: PI 44, 224; BAC, Obras de" San Agustín, t. 6. 29 1, Riner, Conf,, Y

ad qa est DS pr ya De spin. "et 10 a eL 24, 207; BAC, Obras de San Agus-
* De gest. Pel,, 35: PL 42, 342; BAC, Obras de San Agustín, t. 9. Pm. 175, 7, 8: PL 38, 949; 168: PL 38, guro 19.

En INTRODUCCIÓN GENERAL A
beneficio divino, los hijos de la gracia y de la misericordia, y el comienzo de la fe—initium fidei—a la misma voluntad
los hijos del Nuevo Testamento” *%. humana, que será más tarde el error de los semipelagianos,
Uno de los puntos delicados de la controversia era el de El comienzo de la fe está en la misma línea sobrenatural
la influencia íntima y subjetiva en la voluntad del hombre,. delos actos saludables de ercer, por ser la fe el principio de
que tanto repugnaba a los pelagianos, como inconciliable las buenas obras: Cum fides sit principium unde hona opecon los datos someros y los movimientos del libre albedrío. El deci a q ivia.
Y San Pablo le dió la fórmula clara de este hecho con el o
o ca, es decir, de la impotencia del precepto moral para jusvoluntate %*, Es uno de los fundamentos bíblicos más usados tificar al hombre; el reino universal del pecado, que todo
en la teología agustiniana. Las citadas palabras, así como a
las otras: Quotquot Spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei, a la vida; la existencia a
significan una influencia interna y sobrenatural en las acti. a
vidades mismas del querer y del obrar. Los justos se santifipatin pad ta me al Tor iocena 1
can movidos por una virtud o energía superior del Espíritu a pi an Ó e Le ie E
Santo, que habita en ellos. ciebant, non amore iustitiae 40; la justificación gratuita por
La misma luz vertía para él otro texto paulíno, que no se la gracia de Jesucristo, y no por el mérito de las obres de
cansa de repetir el Doctor: Ego plantavi, Apollo rigavit, la loy o del esfuerzo del libre albedrío; el fin de la ley, “que
Deus autem incrementum dedit. Neque qui plantat est ali- es A la ran de la voluntad aa sea Cart
quid neque qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus *, nel faal tea Abre carcbesd olaa derrocó alq al sl
También aquí San Pablo afirma una influencia íntima A
en los actos saludables de la fo. Los predicadores son plan- o a o
aAEe legem, non constituta sub lege, nec indigens lege “2; la ecoPreis a A de ada nomía del Antiguo Testamento, vellocino donde se oculta la
. - i i do; Jelo
aoaoo lao solidaridad con Adán y Cristo, cabezas del género humano;
da A E la doctrina de la predestinación y de la massa damnata; la
Los predicadores hieren el oído externo con sus palabras, mediación del Salvador, que unió los dos extremos de Dios
A ti ba lo o e elpaias lo des a el y del hombre culpable; el pavor religioso ante la elección
o da interior. los los hombres de este reino gratuita de unos y la condena de los otros, que tantas veces
le Cristo serán enseñados por Dios; no recibirán la doctripone en sus labios la exclamación: O altitudo sapientias et
na de los hombres; o si la reciben por ministerio suyo, el scientiae Dei “2; la sustitución penal de Cristo, como víctima
efecto de su adhesión interna es fruto de la iluminación universal ofrecida por los pecados del mundo; la justicia de
superior: Et si ab hominibus audiunt, tamen quod intelli- Dios en el sentido salvífico y redentor, que se manifiesta rogunt intus datur, intus coruscat, intus revelatur. ¿Qué hanovando al hombre y haciéndolo nueva criatura; la necesicen los hombres con sus discursos sonoros? ¿Qué hago yo dad, gratuidad y universalidad de la gracia; la misma teoría
mismo que os hablo? El que planta y el que riega obra en de la gratia delectans, que es de acuñadura paulina y relo exterior, mas el que da crecimiento es Dios” %. cuerda el condelector legi Dei secundum mentem del Apóstol
La meditación de otro texto paulino: Quid habes quad de los gentiles: he aquí los temas principales que San Pablo
non accepisti? 8, lo descubrió la falsedad de una opinión ofreció a la especulación del Doctor do la Gracia, y que éste
que había sostenido algún tiempo, atribuyendo la iniciativa desarrolló poniendo sus pisadas en lo que él dejó hollado.
—— Se le han reprochado ligeras desviaciones exegéticas del
p * De spir. eb Ut., 8, 13: PL 44, 207; BAC, Obras de San Agus- ——
ES a quí Do est, Polag 149 343 PL 44, 3415 BAC, Obras de Sen Agusas 305) tm, t. 9.
A a “o De spir. el lit., 8, 13: PL 44, 209; BAC, Obras de San Agus
ar E dE E tín, t. 6.
E y Tras in To., 16, 7: PL 35, 1610; BAC, Obras de San Agus- ao
MU COX. 4o 7. “% Rom. 33, 11.

16 INTRODUCCIÓN GENERAL EL DOCTOR DE LA GRACIA E
A EL
sentido literal y exacto del texto; v. gr., en el de la Epístola Pelagio le objetaba igualmente la novedad de la exégosi£
a los Romanos (14, 23): Omne cutem quod non est eu fade, de las expresiones: Ego autem carnalis sum, venundatus su
peccurum Cst, en que la palabra fides es interpretada como 'peceato. Non quod ago volo. Video aliam legem in membri
una fe propia y sobrenatural *. Xista exégesis le ha llevado meis, repugnantem legi mentis mcae %o,
a extremar el rigor de su crítica contra la moral pagana Para el Doctor de la Gracia habla aquí el hombre reg”
por su falta de rectitud de intención, que procede de la vernerado, pero mortificado por la sensualidad, cuando los 29;
dadera fe, sin la cual no es posible agradar a Dios. tiguos entendieron el pasaje del hombre que lucha bajo *
El mismo ardor poiémico le hace alguna vez buscar un peso de la ley *!. El examen del contexto da la razón al 0»
sentido más concorde con sus fines que con el contexto lijetante, pero la interpretación agustiniana se acomodó ¡y
teral, Asi apoya la existencia del pecado original en este todo hombre que jadea y combate bajo el cautiverio de 4
pasaje de la Epístola a los Corintios: Si unus pro omnibus sensualidad. En el mismo sentido habían interpretado 1%
mortuus est, ergo omnes mortui sunt“. dE E citados pasajes San Hilario % y más tarde Casiano%, e
El omnes mortui sunt, según la mejor interpretación, no No menos extrañeza causó en algunos contemporánoo,
se refiere al pecado original, o muerte del pecado en Adán, del Santo la interpretación del texto de la Epístola ads
sino a la muerte mística de todos en Cristo, en quien todos Romanos sobre la presciencia y la predestinación **.
han muerto, como en su sepultura han sido sepultados y Próspero recogió lo que se oponía a nuestro Doctor. y
con su resurrección han resucitado *.. Los comentadores anteriores habían entendido “el P£y,
_ __—————... pósito y la predestinación divina en función de la presci%os
del famoso capítuto sobre el pecado original: lx quo omnes cia, de suerte que Dios hace a unos vasos de honor ya 09
Peccaverunt *, Esta expresión tiene una significación cau vasos de ignominia, porque previó el fin de cada uno y $.
sal; por un solo hombre entró el pecado en el mundo, y por de antemano cuál será su voluntad y su acción bajo el *”
el pecado, la muerte, y así la muerte pasó a todos los. hom» curso de la gracia” 55. pe
bres, porque todos han pceado. San Agustin ya en el año 412 Lo que para San Pablo es prosciencia, vocación Y YA
ei o destinación a la fe, para San Agustín es predestina o co
E. E: ia; ía i irse una fatal Dg
rum *S, cambió de parecer, y examinando el texto griego, en ro A a atom,, s
Ñ psa A i ó tionis nomine fatalem quamdam induci necessitató”” ja:
que la palabra amartía es de género femenino, abrazó la de A. rea Le
+ sabra amar: eE ' ltera la ara la teología no era grave el inconveniente, porgUojy
a ¡3 bilita el nee por idénticos principios; mas para la exégesis e5 “ga
la expresión griega correspondiente no dehilita el argumel o, tin A sn 2 Le
to en favor de la universalidad del pecado original *. O
a las palabras del Apóstol una amplitud y vuelo que ¿y 20
ea > dE nían en su original. El mismo reparo puede hacerse deste
“ CE Contra duas epist. pelag., 3, 14: PL 445 BAC, Obras de de la comparación del alfarero y de las vasijas, re 154
San Agustin. 9 nadas para usos noblos y otras para usos menos nobles, “4
* Cf. Prat, La théologie de Saint Paul, U, p. 242 (París 1926). el Santo interpretó en correspondencia con la. doc!.
“ Rom. 5, 12. sl
* De pec. mer. et remis., L, 10; PL 44, 115; BAC, Obras de San — ay a
Agustín, t. 9. también han pecado (Défense de la tradition et des Sts. P: a
2 IV) 45 PL 44, eq BAC, Obras de San Agustín, t. o. €. 12). Entre los modernos defensores de la lección de la 5, Tico
4 Bossuet defiende la exactitud de la versión latina in quo omnes de San Agustín, L. Jansens cita a Palmieri, Patrizzi, Belen. ¿: po!
(ela con cuatro argumentos: 1.*, porque es la versión de la Tobac, «aliique non pauci exegetae et theologi apprime
iglesia; 2. porque cuatro concilios, el Milevitano, Cariaginense, (Summa theol., VII, p. 506-607).
Arausicano y Tridentino, se sirvieron de ella para argumentar con- * Rom. 7, 14, 19. 23
tra los herejes; 3.*, porque la lección co quod fué introducida por los * De gral. Cirilo 0, 34: PL 44, 379-80
pelagianos, y enire los antiguos sólo cuenta con la autoridad de Teo- y be pon. guie y.
oreio, qué mo cs muy firmo; 4. porque la versión concuerda ext. o
tamente con el contexto. ¿Queréis substituir in quo por eo al * Rom, 8, 19. ll
Aun así, no os escaparéis del lazo de la verdad; la mue-te ha pasado es Episi. 225, 3 (inter augustinianas): PL $3, 1003a todos, porque todos pecaron. Dondequiera que se halle la muerte, se Td.
allí encontraréis el pecado; los niños también mueren, luego ellos * Past, Théologic de Saint Paul, 1, p. 298.

18 INTRODUCCIÓN GENERAL

tas E FL DOCTOR DE 1A GRACIA 19
la predestinación, siendo así que en el texto no se trata ni

de la elección a la gloria, ni de la reprobación, ni de la de la gracia, que corresponden a los tres efectos que ella
masa del género humano, corrompida por el pecado oriproduce en el hombre, conviene a saber: liberación, sana=
ginal ss, ción y delectación. La gracia, como veremos, es libertadora,

Pero la exégesis agustiniana difiere mucho de la ealvisanante y deleitante, El suieto que en los Salmos gime, vive
nista, que interpreta el participio katertismena fapta ad en cautiverio, pidiendo a Dios la libertad; se siente enferinteritum) por “preparados por Dios positivamente para la mo, y suplica la salud; lucha contra los atractivos de los
condenación”. Según San Agustín, los vasos de ignominia bienes sensibles, y pide la suavitas Dei, el gusto y la suase preparan a sí mismos por el mal uso del libre albedrío. vidad de Dios, para que todo lo demás le sea insípido.

En resumen: el Doctor de la Gracia, como teólogo, es La doctrina y terminología de la gracia preveniente y
superior al exegeta, si bien no puede negarse que su intersubsiguiente, con que dará batalla a los seminelagianos, espretación bíblica y paulina es vigorosa. No capta los matitriba sobre todo en las palabras del salmo 58, 11: Miserices originales del texto como un San Juan Crisóstomo, mas cordia eius praeveniet me. Misericordia eius subsequetur me.
su pensamiento es más hondo y rico que en los mejores in- Praevenit autem ut sanemur, comenta el Santo; qui et subtérpretes de la palabra divina. sequetur ut sanati vegetemur; praevenit ut vocemur, sub-

Después de San Pablo, los Salmos son la fuente biblica sequetur ut glorificemur; praevenit ut pie vivamus, qui sine
más copiosa para la doctrina de la gracia en San Agustín. illo nihil facere possumus *.

Con lo mejor de su enjundia alimentó a los fieles ya la Comentando el salmo 102, ve en él la cifra de seis beeristiandad entera que le ha seguido. San Agustín descubre neficios de la gracia: que perdona los pecados, sana las
en ellos no sólo “una política divina y una dialéctica de la enfermedades del alma, o afectos desordenados y vicios;
historia universal”, como dice Pontet*%, sino también la libra de la muerte eterna, a que condena la culpa; corona
más divina dulzura de las revelaciones de Dios, la dulcedo misericordiosamente con la victoria sobre las tentaciones;
divinorum eloquiorum, que dice el Santo“, colma los anhelos de bien y renueva la juventud como el

David es un personaje universal y simbólico: David rex águila, desnudándola de las obras del hombre viejo y visunus fuit, sed non unum hominem. figuravit %, Toda la hutiéndola de las del nuevo. Al fin vendrá la satisfacción plemanidad gime y suspira por el autor de los cánticos sanaria de los deseos %,
grados: Nos ipsos agnoscamus in verbis prophetare “, _Comentando los Salmos, tiene a veces San Agustín el

El salmista representa sobre todo a Cristo y su Iglesia privilegio de divulgar lo mejor de su doctrina en bellas imáy las relaciones entre ambos. Por eso, el pensamiento de genes, que eran el encanto del auditorio. Para regalo del
San Agustín va flechado a Cristo, cuya voz repereute en Jeetor traduzco el siguiente pasaje: “Alborózome con mis
los Salmos, ya su Cuerpo místico, a la Humanidad redenta, buenas obras, porque sobre mí aletea la protección de tus
por cuyo organismo circula la vida de la gracia. alas, Si tú no me proteges a mí, que soy un polluelo, me

San Ambrosio había dicho: Licet omnis Scriptura divina arrebatará el gavilán. Pues dice en cierto lugar el mismo
Dei gratiam respiret, praecipue tamen dulcis psalmorum li- Señor a Jerusalén, a la ciudad donde El fué crucificado:
ber %, Y San Agustín confirma: Psalmus commendat nobis ¿Cuántas veces he querido recoger a tus hifitos como la
gratiam Dei; commendat nobis quia nos per nosmetipsos nigallina a los 'pollurlos y no has querido! Párvulos somos:
hil sumus, commendat nobis quidquid sumus, illius miseriluego defiéndanos Dios con el amparo de sus alas, Y ¿cuancordia sumus *5. do nos hagamos mayores? Bueno será también que enton-

Hay tres aspectos esenciales en la teología agustiniana ces nos proteja, para que debajo de El, que es siempre mayor, seamos nosotros siempre pequeños, Porque siempre El
OTI es mayor, por mucho que nosotros crezcamos, No diga naei, Huby, Epítre aux Romains, p. 346 (París 1940). die: “Protéjame El cuando soy pequeño”, como si hubiera

e [enel ye anita 359. de llegar a una mavoría en que se baste a si mismo. Nada

$ Enarral da Po 50, 1: BL 38) 7182 eres sin la protección divina. Queramos ser siempre prote-

* Enarral. in Ps., 30, serm. 2, 1: PL 36, 239. gidos por El, porque entonces podremos ser siempre grandes

+ Enarrat. in Ps., 12, 1. 4: PL 14, 922:

% Enarral. in Ps., 70, 2: PL 36, 876,
$ De mat. el gral., 31, 35: PL 44, 264; BAC, Obras de San Agus- * Enarrat. in Ps., 102: PI, 37, 1316 ss. Véase igualmente en el
tín, t. 6. libro De natura et gratia un bello comentario al verso del Salmo:
Sana animam mecam quia peccavi tibi (19, 21): PL 44, 256.

20 INTRODUCCIÓN GENERAL E
Dr AAA EL DOCTOR DE LA GRACIA 21
en El, si siempre somos pequeñuelos junto a El, Y me go-,
zaré en el amparo de tus alas” *. Todo el espíritu de la /
teología agustiniana de la gracia se cifra en esta página, en 5. LA TRADICIÓN DE LA DOCTRINA DE LA GRACIA
que se nos invita a la infancia espiritual de los hijos de
Dios. La necesidad de la protección divina, no sólo cuando Una de las objeciones que los pelagianos presentaron a
somos pequeñuelos, sino cuando vamos creciendo y llegando la doctrina de San Agustín fué su novedad. Et nos conana la edad viril del espíritu; la fragilidad del ser humano, tur arguere quod aliquid novum dicamus. Se empeñan en
inerme polluelo, asediado por la astucia de los gavilanes acusarme de que soy un innovador en la Iglesia "2.
infernales; el sentimiento de humildad y la confianza filial La acusación carecía de fundamento, porque el Doctor
en nuestro protector celestial, que nos ampara bajo sus de la Gracia organizó una enseñanza contenida en la traalas, lucen maravillosamente en la pintura del pasaje agus. dición católica sin separarse do la regla de la fe, o normu
tiniano. de la autoridad de la Iglesia, de la antigua et indubitata
La enarración del salmo 118 encierra también copiosa regula fidei, a que alude en la polémica contra sus enedoctrina sobre la gracia delectante, que crea en nosotros migos”2,
el gusto de la justicia sobrenatural, o la delectatio Dei, la Los pelagianos eran verdaderamente los amigos de nogravitación del espíritu, que busca a Dios como su propia vedades, porque “¿cuándo no se ha orado en la Iglesia por
esfera vital: “Tú, Señor, que moras dentro de mi intimidad, los infieles para que crean? ¿Cuándo los familiares no rotú me has grabado dentro del corazón tu ley con tu Espirlgaron por la conversión a la fo de sus deudos y parientes,
tu como con tu dedo, para que yo no la temiese como sier- si no eran fieles? ¿Quién no ha orado alguna vez suplicartvo desamorado, sino como hijo la amase eon temor casto do la continuación y la perseverancia en la fe? ¿Ni quién
y la temiese con amor casto” *%, Esta nueva ley gravitatoria ha reprendido al sacerdote por haber invocado al Señor para
es el fruto más elevado de la gracia, la suavidad que ínque otorgue el don de la fe a los que no la tienen? Así como
* funde el Señor en nuestra tierra, para que hagamos el la Iglesia ya al nacer se halló con estas oraciones, así nació
bien con perfección, esto es, no por temor al mal carnal, y creció y crece ella con esta fe, profesando que la gracia
sino por la afición y gusto al bien espiritual: Ut. bonum. de Dios no se concede según los méritos de los que la revere bene, id est, non mali carnalis formidine, sed bonk ciben” 73,
spiritualis delectatione faciamus*. Y. muestra igualmen- Esta tradición viva, incorporada a la Iglesia, era uno de
te por qué grados se llega a la posesión de este gusto los apoyos firmes del Obispo de Hipona, y por eso les podía
divino, de esta hambre santa que destierra el languor condecir con valentía: “Sepan ellos que yo defiendo la fe cacupiscentiae, la enfermedad y desgana que trae la concutólica verdadera, fundada en la antiglledad”: Sciant a nopiscencia: “Tu siervo se deleitaba en la justicia. Y demnesbis rectam et antiquitus fundatam catholicam fidem detra por qué grados se llega a ella, Primero ha de conowerfendi 7a,
se su utilidad y honesta hermosura; después nace el deseo Y les devolvía el epíteto afrentoso de innovadores, cade su posesión; finalmente, a medida que se progresa en lificando su naturalismo de novitas, error novus, novitius,
la luz del conocimiento y se va sanando el alma, atrae y novitia deformitas, perversitas novitia, pestis novitia, nodeleita la práctica de lo que antes nos atraía como un vitia pestilentia, dogma novum, novellum, ete.
puro ideal” 70, Triunfalmente se arrima él a la fe de la Iglesia cuando
En resumen: los comentarios a los Salmos nos darían dice, por ejemplo, a propósito del pecado original, escánuna bella antología de pasajes en que se cantan las excodalo de los nuevos herejes: “Esto sostuvo siempre la Iglesia,
lencias y efectos de la gracia en el triple aspecto anterioresto profesó, esto recibió de la fe de sus mayores, esto guarmente indicado. da sin elaudicar hasta el fin”: Hoc Ecclesia semper habuit,
% Enarral. in Ps., 62, 16: PL 36, 757-758. ñ 1 Serm. 294, 20: PL 38, 1348.
« «Tu interior intímis meis, ta intus in corde le di il n 4 as o A a
Spiritu tuo, tanquam, dígito tao; nt ea, non, ¿enanar seras e AA rs el remis., TIL, 5, 11: PL 44; BAC, Obras de San
€ E im ins diliger: A a A
Casta Eimeremo Un Ps 128, Mead 6:.PL 37, pe O tin, ah dono fersen. 93, 63: PL 45, 1ost; BAC, Obras de Son Agus:
. do ibid ARA Ml E coa dea eplst. pel., 4, 20: PL 44, 623; BAC, Obras de San

E El DOCTOR DE 1A GRACIA 25
semper tenuit; hoo a maiorum fide mercepit: hoc usque 4n Con el recurso frecuente a la tradición católica, San
finem perseveranter custodit *s. Al A Agustín ha prestado un notable servicio a la introducción
La fe eclesiástica se cristaliza en los simbolos, en los ri- o
tos sagrados, en las oraciones, en las costumbres fundadas rado la enseñanza de los Padres en las pruebas dogmáticas
aoooe al lugar que hoy todavía conserva; como el primero codatissima “e. La formulan los concilios y “los escritores y nocía él su alta significación, así como también sus lítratadistas, que desde que fué fundada la Iglesia no ensemates” 42,
ñan otra cosa, ni recibieron otra cosa de sus mayores, ni También los argumentos litúrgicos tenían para él valor
otra han legado a sus descendientes” *”. A demostrativo contra los pelagianos. A propósito de las ple_ Particularmente en la polémica contra Juliano, empe- o
ñado en oponerle a la autoridad de los Padres, San Agustín amigos suyos afiliados al maniqueísmo *, escribe en sus Rebuscó el apoyo de la tradición y la buena compañía de los tractaciones: “Orando de este modo, ya creía que no sólo Jos
Doctores eclesiásticos, o lo que él llama Sanctorum Llei convertidos a Dios reciben la ayuda de la gracia para que
pacificus honorandusque conventus, la asamblea pacífica progresen y se perfeccionen, sino que también la conversión a
y venerable de los Santos Padres”, concordes en la pose- Dios pertenece a la misma gracia, pues oraba por los que essión de la misma fo, dignos de honor por su cultura reli- o
giosa, por sus luchas dogmáticas contra los herejes y por
su muerte dichosa en el seno de la ortodoxia 1”, Celebra en o E
ellos la pureza de su fe sin mácula, la armonía de su pen-. DESARROLLO DOCTRINAL EN SAN AGUSTÍN.
samiento, la continuidad de su doctrina fiel, sin embargo Pa a o
de call eri er ol o aludir, siquiera brevemente, al desarrollo del pensamiento
a pe ers a a e agustiniano, en que suelen distinguirse tres períodos. El prire dejomdnepllrallrcorird rqppras Fura Le los ojos del he. mero corre desde su conversión hasta la publicación del
deci eN Se os e engenaa pd libro Sobre diversas cuestiones, dirigido a Simpliclano, obisa Después os e Fa es o a po de Milán (386-397). Se distingue por una concepción opA ne A aa A timista de la naturaleza del hombre. Por su iniciativa propia
oa ¡puede él abrazar la fe, poniendo los fundamentos de la nue»
sino también a los orientales; todos profesan la misma fe”: vida Oucaedo veas nose lat causa tn
Tu habes interim in conspectu non solum Occidentis, webonum operamur úllius est, qui credentibus dat Spiritum
rum Orientis episcopos. Omnes uno eodemque modo cre- a a
dunt so, ponche ipelagí
Ñ A rofesaba, pues, el error de los semipelagianos, como
¡Ellos después de los apóstoles son los plantadores, regaéstos se lo geharán en cara más tardo. “Aun no había
dores, edificadores, pastores y alimentadores de la Iglesia. ahondado en el valor gratuito y sobrenatural de la fe, cone a o Duna Hilario, Ci siderándola como un fruto de los esfuerzos e investigaciogorlo, Basilio. Ambrosio, Juan Crisóstomo, Inocenelo, Jerá. nes naturales del hombre”: Nostrum est enim credere et
nimo. Entre ellos figuran igualmente los Padres del Concilio velle, Si bien de buena fo, profesaba entonees el error que
de Dióspoli. He á Es DOE
. Ñ 4 más tarde había de combatir en los semipelagianos **, Una
“Ellos sbrazaron lo que hallaron en le Iglesia, enseña: lectura más atenta de las Epistolas de San Pablo y la
ron lo que aprendieron y entregaron a sus hijos lo que recibieron de sus padres” %, e 3
_—— ÑE * Der Kirchenbegrifí des hl.“Augustinus, p. 431 (Miinchen 1933).
7 Serm. 176, 2: PL 38, 468; BAC, Obras de San Agustín, t. 7. Sobre este argumento, véase el estudio de Amen: La eto
s Serm. 294, 14: PL, 38, 1343. de San Agustin a través de la controversia pelagiana (Madrid 1943).
*" De pec. merit, et remis., TIL, 6, 12: PL 44, 192; BAC, Obras de 3 De duab. anim., 15, 24: PL 42, 111.
San Agustín, t. 9. * 1, 15, 8: PL 32, 611-612.
* Contr. Tul., Y, 12: PL 44, 647. * Retract., 1, 23, 2: PL 32, 36. «Praecedit aliquid in peccatoriTe Tbid., I, 30: PL 44, 662. hus, quo quamvis nondum sint iustificati, digni efficiantur instifica-
* Contra Tul., 1, 20: PI, 44. 654. a tione; et item praecedit in aliis peccatoribus quo digni sint obtu-
* «Quod invenerunt in Ecclesia tenuernnt, quod didicerunt do. sione» (De div. qq. 83, q. 58, 4: PL 72),
cuerunt, quod a Patribus acceperunt hoc filiis tradiderunto (ibid., II, * Nondum diligentius quaesiveram nec adhuc inveneram qualis sit
34: PL 44, 698). electio gratiae (ibid. ibid.).

24 INTRODUCCIÓN GENERAL
2 AIR FL DOCTOR DE LA GRACIA 25
=— _FLDOCTORDELAGRACIA 33333 35
e er ie Epi cordidus mostris ut credamus %. Ein cambio, el hombre quees e era rre ib da reducido a una mayor impotencia. Asimismo, Cristo luce
tarde enseñó y llegó a ser patrimonio de la fe cristiana bl ay victorias, pues su redención se hace
con la definición del segundo concilio de Orange. Desde el año 416-417, la especulación agustiniana fué
A la luz de estas palabras: Quis enim te discernit? haciendo nuevas anexiones a la doctrina de la gracia, y
Quid habes quod non pued eto, He persuadí de mi buscando los supremos orígenes de las obras buenas, arribó
O o a los abismos inescrutables de la predestinación absoluta»
un don divino, sino que nos viene a nosotros de nuestro esmente cierta e independiente de los méritos humanos. Allí
fuerzo personal, y que por ella aleanzamos los auxilios del están los veneros secretos de los beneficios de la redención
cielo para vivir en este mundo con templanza, justicia y de las obras de misericordia infinita del Creador. La pre
piedad. No ereía que a la consecución de la fe se adelanta destinación no es la simple presciencia, como si Dios fuera
la gracia de Dios, a fin de que por ella obtengamos lo que un mero espectador del universo, sino participación activa
se pide para nuestro provecho; tenía para mí que para y preponderante en el gran drama del mundo, porque El
poder ercer era necesario que precediese la predicación del prepara los dones con que se salvan cuantos consiguen la
Evangelio; mas una vez predicado éste, la adhesión a él era salvación. No puede la primera Causa renunciar a su sobecosa propia y obra de nuestro esfuerzo. La huella de este ranía omnipotente. Pero tampoco ha excluido la influencia
error puede notarse bastante en algunos opúsculos que es- y participación de las segundas causas en el logro de sus
eribi antes de mi episcopado” *. fnes. Particularmente, el Dios-Hombre se ha hecho brazo
En el mencionado libro a Simpliciano formula su nueva de Dios y órgano de las epifanías divinas. Su humanidad
doctrina sobre la gratuidad y sobrenaturalidad de la fe aun se inserta profundamente en el orden causal del universo
en su principio, de suerte que la iniciativa de creer es obra y sobre todo en la historia y en la vida del hombre, de made la misericordia divina y no de la voluntad hurana, aunnera que la verdadera ciencia y sabiduría consiste en saber
que ésta tiene su parte propia en el consentimiento a la mucho de Cristo *, Hamack exagera evidentemente al defe, Si la gracia primera fuese recompensa de las Obras, ya cir que en el siglo V “la contemplación de Cristo fué un
no sería gracia, discurre frecuentemente el Santo. “No caelemento nuevo reintroducido por Agustín después de San
lienta el fuego para que hierva, sino porque hierve; no Pablo y San Ignacio”. La historia dogmática y la espiritua.
corre bien la rueda para ser redonda, sino por ser redonlidad eristiana corrigen esta hipérbole; pero también es
da; así, nadie obra bien para recibir la gracia sino por verdad, como asegura Portalié, “que en todas las grandes
haberla recibido, Lo primero, pues, es la gracia; lo segun= obras, en La Ciudad de Dios, en los libros De Trinitate, en
do, las buenas obras: Prima est igitur gratia, secunda bona los Comentarios sobre San Juan y los Salmos, en el Enquiopera” $8, La segunda o segundas gracias sí pueden mereridión y en el libro Del combate cristiano, en los Sermones
cerse: Si quis autem dixerit quod gratiam bene -operandi y en la Explicación del símbolo, Jesucristo ocupa el centro
fid: s meretur, negare non possumus, imo gratissime con= de su teología, de la religión y de la historia de la Hufitemur 59, Mas aun entonces la plegaria tiene una capital manidad” %, AN A ñ
importancia, que no debe desconocerse, Vale esta aserción para la doctrina de la gracia, cuya
Esta doctrina vierte nueva luz sobre la imagen de Dios fuente es Cristo, De su linaje divino somos todos los crisy del hombre, La zona de la influencia divina queda amtianos, porque El nos dió el ser y, digámoslo así, la subspliada, pues Dios obra en nuestros corazones por modo tancia de su misma filiación divina y su inmaculada sanmaravilloso para ganarnos a la fe: Miro modo agens in gre para que fuese común y llevase su pureza y hermosura
hasta el cuerpo mismo de los hombres,
a No faltan puntos en la doctrina agustiniana que desper-
** De praed. sanct., 3, 7: PL 44, 964; BAC, Obras de San Agustaron viva oposición entre algunos contemporáneos, sobre
lin, 16. todo monjes. El de la predestinación fué calificado, a pesar
%* De div. quaest. ad Simpl., q. U, 3: PL 90, 113: BAC, Obras de e
San Agustín, t. q. «Nisi ergo vocando praecedat misericordia Dei, * De praed. sanct., 6: PL 44, 963); BAC, Obras de San Agus.
nec credere quisquam potest, ut ex hoc incipiat instificari el accipere tín, t. 6.
cia e operandi. Ergo ante omne merilum est gratia» A A De Trin., XII, 19: PL 42, 1033; BAC, Obras de San Agusdl pik, 186, 3, 7: PL 33, 818; BAC, Obras de San Agustín, t. 11. ” Diet. de théol, cath., col. 2361.

A EL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 2
de su origen paulino, de nuevo y peligroso, fomentador del eos Da ioit, níei
, tulino, J: fon lia Dei sola. non sufficit, misi concursus nos
fatalismo y pasividad. El Commonitorium, de Vicente de Leperntbd fe EE 4f da
e o o Prácticamente, el hombre debe moverse como si de é)
alfetdoa)! compuesto, con [el pronósito del eaclareser ell ue. sólo dependiera la llegada al término de sus déscos, Con la
arrollo dogmático del cristianismo, fué un disparo contra el predestinación no se altera la existencia de la libertad hus
Obispo de Hipone, Se interpretaba la gracia eficaz como una mana ni se impone ninguna necesidad a la voluntad del
O a eno e proa e orale e o hombre, que se halla incorporada al orden causal estable.
luntad de obrar de una manera mecánica, violando los decido por Dios os
rechos del libre albedrío. E
Después, los jansenistas, protestantes y racionalistas seguirán idéntica interpretación, considerando al hombre como 11
solicitado por dos fuerzas antagónicas o dos deleites, el uno
terreno y el otro celestial, que le traen cautivo.
Pero el Doctor de la Gracia mantuvo inflexible sus posi- EL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO
ciones, y al fin de su vida apuntaló con nuevas reflexiones
e ler amente, no taltan El el Puntos, ohecuros y, San Agustín conquistó su título de Doctor de la Gracia
difíciles, porque la materia misma confina con el misterio, en la lueha contra una herejía que minaba las bases del
o a ode o ecos al cristianismo, Así resultaba muy verdadera la sentencia aposlibre albedrío y el socorro divino de la gracia. En los primetólica, que tanto maneja él: Conviene que haya herejias.
ros escritos eontra los maniqueos, que negaban la libertad hu- “Homos comprobado que cada una de las herejías ha
e Pond eta co a den traído a la Iglesia cuestiones propias, contra las cuales era
cambio, en la polémica contra los pelagianos, esos infladores necesario defender la divina Eseritura con más ahínco que
y precipitadores del libre albedrío, como les lama el Santo *», si la necesidad no nos hubiera obligado a ello. ¿Y cuál fué
la gracia divina y la soberanía de Dios despliegan sus ban- td a rel ido
deras, hasta el punto de parecer que todo se atribuye a Dios los textos de la sagrada Escritura donde se nos recomienda
y nada queda para la acción del hombre. Pero siempre se la predestinación, sino la doctrina de los pelagianos, según
afirman ambos hechos: “El ercer y el obrar bien son obra la cual la gracia de Dios se da conforme a los méritos? Lo
de Dios y obra nuestra”: Utrumque ergo nostrum est propada
A a o Ya antes de la controversia, el Santo había diseurrido y
Siritum fidej caritatis. E casi escrito largamente sobre el mismo asunto. Sus Confesiones,
O o o ¿qué son sino un poema de la gracia, que le salvó del cantiest quía Ipse praeparat voluntatem et utrumque nostrum, verio del pecado? El lema de su vida lo cantan aquellas pamamon e ento mob den cono on de DO labras suyas: Pro gratia Christi clamo, sine qua nemo iuspíritu Santo, porque El Le Jin co nl ambes tificatur, tanquam sufficienti naturae libero arbitrio. “Yo
O o Ñ salgo por los fueros de la gracia de Cristo, sin la cual nabertad; la teología nos certifica el hecho de la intervención o como si bastase el libre albedrío de la na.
benéfica de Dios en nuestras obras saludables. Pero ni la A A
a a ps El combate contra el error le hizo penetrar más profuna A O damento en la esencia del cristianismo. San Agustin y Petorno preciso de ambas actividades, de Dios y del hombre. Y EEE á
aquí está una de las cruces intelectuales o misterios que el a; a E
católico debe llevar sobre sus hombros con humildad y su- a o
misión. Bástele saber a él que no basta la misericordia de ¿De dv. Dés, Vo 9 (PL qx, 150): el ipsae quippo mostrae volunDios para salvarse sin el concurso de la voluntad propia: tates in causaruin Oordine sunt, qui certas est Deo elusque pracA scientia continctur; quoniam ct humanae voluntates humanoruin
* «Inflatores et praecipitatores liberi arbitrii» (De graf. ct lib. A sunt»,, A ñ dd
ar. E 27; PL 2 27 BAC oe de a A 6 o tín, e dono persev., 20, 53: PL 45, 1026; BAC, Obras de San Agus3% De praed, sanct., 3, 7: BL 44, 965; BAC, Obras de San Agus- oAAE
A. eb grat., 62, 73: PL 44, 284; PL 44, 284; BAC, Obras
Hón, t. 6 de San Agustin E 6 aa 14 4

28 INTRODUCCIÓN GENERA. FL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 29
AEAOO
lagio encarnan dos tendencias antagónicas del espíritu 'hu- La justicia consiste en el minucioso cumplimiento de la
mano con respecto a la revelación sobrenatural; la una traley con la esperanza de las recompensas temporales, Jl fadicionalista y vivamente religiosa, que se apoya en el Anti riseo se gloría de sí mismo como artífice único de sus obras
guo Testamento, en el Evangelio y en San Pablo, e insiste morales, y busca la alabanza humana por ellas con un orsobre la soberanía de Dios, la conciencia de la debilidad hugullo repugnante, tantas veces fustigado por Cristo *,
mana, la incapacidad del libre albedrío para salvarse por sí Pelagio, exagerando las fuerzas del libre albedrío y la
mismo y afirma la primacía de la gracia y de la elección suficiencia de la ley, forjó una espiritualidad del tipo fadivina en el orden de la salud; la otra, de tipo racionalista, risaico.
so declara rom de los fueros de la naturaleza, sin re- * Véase cómo enseñaba a orar a Juliana, madre de la virgen
ponoser aus oridas, ya libre actividad moral del Demetríades: “Vos sabéis, Señor, cuán santas, cuán inocen-
¡ombre A Ea a sal aaa [eres a emancipar más tes y limpias de todo engaño, rapiña e injusticia están las
o la voluntad humana del influjo saludable de la dimanos que elevo a vos; cuán justos, inmaculados y libres
e tana de toda mentira están los labios eon que os dirijo mis preAun muy dentro del cristianismo comenzaron a perfillar- i d iedad” o,
se dos tipos de espiritualidad, según se daba má a olaaa
pi o e A os Evidentemente, ésta no es la oración del publicano y del
realce a unos u otros principios, igualmente válidos y efica- a A zi je mi
o cristiano, sino la del fariseo. Con un lenguaje mimoso y
¿Un rasgo muy importante distingue la espiritualidad adulatorio, el monje bretón se captaba las simpatías de las
oriental del movimiento de piedad que propagará en la otra devotas romanas: Oh te felicem mimium, o beatam, sl due.
mitad del mundo la experiencia religiosa de San Agustín. A e el ee e el
Como los teólogos griegos que combatieron no a los pelaeeellqntd e oca brad a A
gianos, sino a los maniqueos, San Antonio realza más la Con razón, San Jerónimo so alarma de semejanto mé.
bondad de la naturaleza humana que sus miserias, la actodo de oración: “Pero esto, ¿es edificar o asesinar? ¿Esto
tividad humana que la inspiración divina, la libertad y la es levantar de la tierra o precipitar del cielo, atribuyendo
responsabilidad de nuestros actos que las deficiencias de a una mujer lo que no se atreven a usurpar para sí ni los
nuestra voluntad. Lo mismo es para San Antonio vivir conmismos ángeles?” Y el mismo Santo descubre en el sisteforme a la naturaleza que ser perfecto cristiano. Sería dar ma pelagiano semejanzas con el estoieismo, en particular
un mentís a la Historia no reconocer, el contraste de las con la doctrina de la apatía y de la impecabilidad, que se
dos actitudes espirituales de San Antonio y San Agustín sin atribuye al hombre £,
apreciar su importancia en la historia de la religión y de Y el Doctor de Belén termina su discusión: “Ha tiempo
al DIE heredó 61 a a A que el santo y elocuente obispo Agustín ha escrito muchos
. Pelagio heredó y exageró la tendencia optimista, inculibros contra tu error. Y se dice que está ocupado en escririendo en gravísimos errores, que anulaban completamente
el misterio de Cristo. —
Contra el humanismo cristiano de San Agustín, él se for-! A A,;
Jó un humanismo naturalista, orgulloso y duro, que hubiera Er er e grata Christi non agnoverunt» (Enarrat. in Ps.,
hecho imposible la creación de personalidad cristiana. 5 Ce Evo, Drissew: De auxilio Dei el salute hominis apud
Dos antecodentes pueden señalarse al error de Pelagio: S. Paulun: Verbum Domini, febrero 1910, IL. si 00.
iseí; ici. 4. it: * «Tu enim nosti, Domine, quam sanciae, quam innocentes, quam
el O a re El primero no admitía una purae sint ab omni fraude et ininria et rapina, quas ad te expando,
gracia interna dada al hombre para remedio de su debilimanus; quam iusta, quam immaculata labia, et ab ommi mendacio
dad. El hombre es justo por los dones naturales y la ley, libera, quibus tibi ut mihi miserearis preces fundo» (S, H1ERONYMUS,
a la cual se considera como fuente universal de salvación: Dial. ads. Pelago yo 203 EL 30, 510.
A " A, 7 Ibid., 3, 19: PL 33, 589.
pa gloriabantur et libero suo arbitrio legem. sufficere s San Agustín admite también la conexión del pelagianismo y esarbitrabantur *. toicismo, El cual consideraba como posible el logro de la pienaventas
EaaA ranza perfecta con las propias fuerzas (Epist. 186, 37: PL 33, 830;
ro Huy, Christus. La religion chrétienne, p. 132-3 BAC, Ubras de San Agustin. t. 11. Esta carta, csciña en el año 47
in S: Pauli Nola, tien: bn imascarar los ét s de
Y Serm. 156, 4: PL 38, 8sr. «Tudaei vero quia viribus suis se pu Polagio aio ianio del bibDO de Nola on
tabant implere ¡nstitiam, oftenderunt in lapidem offensionis et pe- a

30 INTRODUCCIÓN GENERAL EL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 81
bir otros nuevos, No quiero yo que se me recuerde el verso der, y ambas cosas pertenecen al equipo natural del home
de Horacio: No lieves ieña al monte” *. bre,

Hi pelagianismo anula compuetamente el dogma de la re- En su libro De haeresibus reduce a los siguientes los errodención y de la gracia. Con él el hombre "vuelve a la pares profesados por los pelagianos. Negaron la gracia de Dios,
ganía y al judaísmo, como si Jesucristo no hubiera venido al por la que somos predestinados en Cristo para ser hijos de
Imundo para una mejora substancial de relaciones con Dios Dios y libertados de la potestad de las tinieblas, aunque al
y una nueva forma de existencia para la persona hufin, apremiados por los católicos, admitieron un auxilio di.
mana. ai vino para obrar más fácilmente.

En San Agustín, el teólogo, el psicólogo y el eclesiástico La gracia admitida por ellos es el libre albedrío, concese rebelaron contra tamaña deserción y desvarío. Como indido por Dios a la naturaleza humana sin ningún mérito
vestigador de los pensamientos de Dios, vió al punto su conprecedente, y la ayuda que El presta es la de la ley y la doctraste con los datos más Jucidos de la revelación; como cotrina para que aprendamos lo que hemos de hacer y espe:
nocedor de los pulsos de la naturaleza lapsa, señaló el perar, no para hacer lo que conocemos, Del cielo recibimos
ligro de separar a los hombres del Médico celestral, y como Ja ciencia, con que se combate nuestra ignorancia, pero no
dispensador de los misterios, no podía transigir que se ob- la caridad, que nos hace vivir cristianamente. Eran hostiles
turasen las fuentes de la salud y de la vida eterna con el a las plegarias con que la Iglesia implora la conversión de
protexto de favorecer al libre albedrío. Su gran programa los pecadores e infieles y el aumento de la fo y la persevede teólogo de La ciudad de Dios, contra donatistas y pelarancia de los justos, porque son bienes puestos al alcaneo
gianos, era éste: Christus sanat, Christus mundat, Christus de las fuerzas ordinarias y naturales de los hombres.
justificat, homo non iustificut %. Cristo no es sólo un héroe Enseñaban también que la vida de los justos en este
moral y maestro incomparable, sino el nuevo Sacerdote que mundo se halla inmune de todo pecado y que la Iglesia de
con su divina sangre operó la purificación de la Humani- Cristo, extendida sobre la tierra, carece de máculas y arrudad, santificándola y uniéndola a Dios. Cristo es el que sana, gas, como si no fuese ella la que elama desde todos los ánCristo el que limpia de las culpas, Cristo el que justifica; gulos de la tierra: Perdónanos nuestras deudas, así como
no son los hombres justificadores de sí mismos. nosotros perdonamos a nuestros deudores.

El primer choque de ideas se dió en Roma, originado Los niños, nacidos de Adán según la carne, tampoco conpor un texto de las Confesswones: “¿Y cuál de mis opusculos traen mancha de pecado original ni tienen necesidad del
es más familiar y agradablemente conocido que los libros bautismo para ser regenerados; sólo es condición para ende las Confesiones? Y habiéndolos publicado antes de apatrar en los cielos, aunque sin bautizarse logran una vida
recer la herejía pelagiana, en ellos dije a Dios repetidas veeterna y dichosa, si bien fuera del reino de Dios.
ces: Du quod iubes el iube quod vis. “Da lo que mandas y También consideraban como mortal la condición del primanda lo que quieras”. Cierto hermano mío y socio en el echara Haorento quien lana da las Henaripenaas
episcopado recordó en Roma estas palabras en presencia de biera sucumbido igualmente a la muerte 1.

Pelagio, y no las pudo tolerar y con alguna exasperación le El hombre posee en sí mismo un principio santificador,
contradijo, llegando casi a pendenciar con quien las había que le basta para todo. Esta naturalis sanctitas que ejerce
dicho” +, Pelagio se escandalizó de la jaculatoria humilde

de las Confesiones, como si la criatura humana no hubiese —

salido perfecta de las manos de Dios para cumplir todos sus * Pelagio fué un escritor fecundo, Las obras que mos quedan son
mandamientos. A A A las siguientes: Exposilionum bu epletolas 4. Pauli libri, ridá o

A o Gel fol ad. Inmocenicion Papamn. rol Se conserva ajenos frag
rector espiritual, sobre todo en el sector femenino, Aa mentos de éstas: Testimoniorum seu Eclogarum liber, Liber de maautor de libros de una moral rigida, que él hacía obligatotura, al que respondió San Agustín en su De natura el gratia; Liber
ria a todos los cristianos, porque todos pueden llegar a ser ad viduam consolatorius, De libero. aro libri quatuor, Epistola sa
E y las epístolas escritas a San Panlino de Nola ya un obispo lla-

o bid, A a qn So. mado Constancio, no conocido aún. Sobre la literatura pelaciana.
» De dono Persev. 20, $31 PL 45, 2026; BAC, Obras de San tds elle lle
Agustín, t. 6. 13 Liber de haeres. ad Quodvulideum, 38: PL 42, 47-48.

32 INTRODUCCIÓN GENERAL, E A
o q EL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 38
su soberanía y emite sus juicios sobre el bien y el mel es la
conciencia moral *, la csfera del espíritu una intervención divina, pues como
El proceso de esta santidad humana históricamente ha decía Celestio, su discípulo: Non esse liberum arbitrium, si
pasado por tres etapas discontinuas: la de la naturaleza Dci indiget auxilio. “Perece el libre albedrío si ha menester
pura, en que el hombre sólo tenía como guía su razón Na- de un divino socorro” 15, También Juliano hacía consistir la
tural y capacidad para conocer a Dios; la de la ley positiva, libertad en la emancipación de Dios: Libertas arbitrii qua a
que por haberse corrompido el hombre le fué dada “para Deo emancipatus homo est*.
que como una luna reflejase el esplendor del sol eclipsado Esta fórmula, en sentir de Harnack, es la protesta eontra
de la naturaleza”. la gracia; ella es propiamente la clave del sistema. “El homA posar de la ley, las malas costumbres siguieron estrabre creado en libertad, es totalmente independiente de Dios.
gando al hombre, y se hizo necesaria la venida del Hijo de No tiene que contar para nada con El, sino consigo misDios para que curase al género humano *. mo”?, En este aspecto, el pelagianismo encarna el espíritu
Mas el Cristo pelagiano no es el Cristo católico, sino un moderno, laico y autónomo, que opone una repulsa global a
puro Maestro y héroo de la santidad, euyos ejemplos arrastodos los dones superiores. Sax Agustín habla de supergredi
tran y curan. ¡Qué diferencia entre las concesiones hechas modum conditionis suae, de extralimitarse de la propia espor los pelagianos al Hijo de Dios y las fórmulas de la crisfera, con transgresión de las normas señaladas a la criatura.
tología agustiniana! “La medicina de todas las enfermeda- Es el pecado del pelagianismo antiguo o moderno, su esendes del alma y única propiciación por los pecados del muncia diabólica y perversa,
do es la fe en Cristo; y nadie puede ser purificado, ora del Para la propaganda de sus ideas, el pelagianismo supo
pecado original, contraído por Adán, en quien todos pecaron embozarse con una táctica solapada y serpentina. Las palay se hicieron naturalmente hijos de ira, ora de los pecados bras católicas las henchía de veneno para verterlo gota a
que ellos añadieron siguiendo los impulsos de la coneupisgota en los oídos de los cristianos simples y de las beatas.
cencia carnal, si no se unen por la fe y se incorporan a aquel Por eso, San Agustín al principio esquivó el combate franque fué concebido sin mácula y no engañó a nadie. Pues co, hasta que la evidencia le obligó a la defensa de la
creyendo en El se hacen hijos de Dios, porque nacen de Dios verdad,
por la gracia adoptiva, que nos viene de nuestro Señor Je- Pero ya en un sermón pronunciado en Cartago, lamensueristo” 1, tándose de los progresos de la herejía, rompió el silencio:
Pelagio arruinaba las bases del cristianismo, como vió “Consigamos, a ser posible, de nuestros hermanos que no
certeramente su adversario *. La tendencia de su sistema nos motejen de herejes, cosa que nosotros al disputar con
fué dotar al libre albedrío de un atributo divino: la soberaellos podemos tal vez hacer si queremos, y, sin embargo, la
nía absoluta. Pero en el universo no puede haber dos sobeevitamos. Súfralos aún la piadosa Madre (la iglesia) con
ranos absolutos. Al monje bretón le faltó la agudeza para sus entrañas compasivas para sanarlos; guíelos para insconciliar entre sí la gracia y el libre albedrío, negando en truirlos y no llorarlos muertos. Porque mucho van progresando; es demasiado, es intolerable, se requiere paciencia
M «Est enim inquam in animis nostris naturalis quaedam, ut ita para sufrirlos. E ra e o
dixerim, sanctitas, quae velut in arce animi pracsidens exercet mali corrijanse. Como amigos les exhortamos, no porfiamos con
bonique' indicium» (Epist. ad Demetr.: PL 33, 1101). ellos como enemigos. Murmuran contra nosotros; los soporEdo Pec. orig 26 302 PL, 44 00 O tamos. Ya sé que a mí me han hecho blanco de sus iras;
a mae val ivi
pctis hominum est crodere ln Christunt; nec omnino quisquasa uno Ay eos
dari potest, sive ab originali peccato, quod ex Adamo traxit, in quo ras, contra la regla, no contradigan a la verdad. No aco-
- omnes peccaverant, et filii trae maturaliter facti sunt, sive a peccatis, metan a la Iglesia santa, que todos los días con tanta soliquae ipsi_ mon resistendo carnalí coneupiscentiac.. 'addiderant, misl citud se interesa por la remisión del pecado original en los
A o ep il párvulos. Esta es una práctica de muy buenos fundamentos.
mis gratiam, quae est in fide lesu Chisti Domini mostri» (Serm. 143, Se debe soportar al disputador que yerra en otras mateLI EL só, 7845 e E Agustín, e 7) A —... quae contra jam, 5 es
Christam tanquan detendendo Eberam arbibriam Oeputare El cos * De gest. Pel, 18, 42: PL 44, 345; BAC, Obras de San Agus
qortar christianae fidei firmamentum evertere» (De gest. Pel., 35, A oa
1: PL 44, 355; BAC, Obras de San Agustín, t. 9).! * Dogmengeschichte, A 198. do

34 INTRODUCCIÓN GENERAL
38 A A HI, PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 35
rias de la Iglesia; entonces es tolerable el error; pero éste.
no debe llegar hasta socavar el fundamento mismo de la Agustín, y se mantuvo firmemente adicto a los nombres caIglesia: Non tantum progredi dedet ut etiam fundamentum tólicos de las cosas, pero vaciándolos de su substancia traipsum Ecclesias quatere moliatur. No ha llegado aún la hora dicional.
oportuna; tal vez muestra paciencia todavía no es censura- Los catorce obispos reunidos en Dióspolis declararon que
ble; pero también debemos temer que se nos acuse de ne- el heresiarca estaba en comunión con la Iglesia católica. Ya
gligentes. Basta esto para vuestra caridad; vosotros que los puede suponerse la impresión producida en los obispos africonocéis tratadlos como amigos, como hermanos, pacíficacanos por la sentencia absolutoria. El de Hipona, prudente
mente, con amor y compasión; haced cuanto os sugiera y cauto en juzgar de tan lejanos acontecimientos, esperó la
vuestra piedad para ganarlos, porque después no habrá im- Vista de las actas conciliares para dar su juicio, En efecto,
píos a quienes amar” 22, sus sospechas no le engañaron; Pelagio sorprendió la buena
Este sermón fué pronunciado en Cartago en junio del fo de los jueces, haciéndoles ercer que él también “defendía
año 413 con motivo de las fiestas de San Juan Bautista y la gracia, con que somos justificados de la iniquidad y nos
de ciertos disturbios originados en la ciudad por la cuestión salva de nuestras flaquezas”, cuando entendía con tal nomdel bautismo de los infantes %?. Fué ya la señal de guerra. bre los dones naturales y fuerzas del libre albedrío. “PorYa San Agustín no rindió sus armas de combate hasta la que si hubieran entendido aquellos obispos que Pelagio llamuerte. maba gracia a lo que poseemos juntamente con los impíos,
Pelagio, huyendo de Roma después del saqueo de Alaricon quienes tenemos de común la naturaleza humana, y
eo, pasó al Africa, seguido de su discípulo Celestio, el año 411, que negaba la gracia, por la que somos cristianos é hijos de
en que se celebró la conferencia entre donatistas y católi Dios, ¿qué sacerdote católico le hubiera oído con calma ni
cos 22. Después se trasladó a Palestina, y quedó Celestio alli, aun soportado su presencia? Por lo exal no han de ser culpromoviendo disturbios con su propaganda herética sobre la pados los jueces, pues, según el uso tradicional de la Iglemortalidad de Adán inocente, u origen natural de la muersia, oyeron el nombre de la gracia sin saber lo que tales
te; sobre la igualdad de la ley y del Evangelio, sobre la exishombres suelen divulgar en sus libros y entre los oyentes
tencia de hombres inmaculados antes de venir Cristo y soque los siguen” %. E
bre la salvación de los niños que mueren sin el bautismo..Mientras se esperaban noticias seguras de lo ocurrido en
Denunciado por el diácono de Milán Paulino, fué condena: Oriente, 169 obispos africanos se reunieron en Cartago en el
o año 416 para ratificar la condena de los errores atribuidos a
Platos iRucro bola cone Das Pelagio en el concilio del año 411, celebrado en la misma
obispos franceses, Heros de Arlés y Lázaro de Aix, arrojados ciudad. San Agustín quería elevar la cuestión del terreno
de. sus sedes por los acontecimientos políticos, refugiados personal al doctrinal, formulando claramente el pensamieno to de la Iglesia católica y condenando la doctrina según la
resiarca, cuya doctrina conocían, lo denunciaron a Eulogio, cual la naturaleza humana se basta plenamente a sí misma
metropolitano de Cesárea, quien en diciembre del año 415 para evitar el pecado y cumplir los mandamientos de Dios
convocó un concilio en Dióspolis. Ausentes del concilio los sin necesidad del socorro divino, al que dan tan ilustre testidos denunciadores, así como Orosio, enviado por San Agusmonio las plegarias de todos los santos,
tín a Palestina para consultar algunas cuestiones a San Je- Casi al mismo tiempo se reunieron en Milevi los 61 obisrénimo ya. la vez seguir los pasos de Pelagio, éste so hizo pos de la provincia de la Numidia, bajo la presidencia de su
dueño del campo y con rara habilidad se defendió de las decano, Silvano. Las actas de ambos concilios se remiticron
A OO peas rr al papa Inocencio I, acompañadas de una carta escrita por
de. algunos obispos a su favor, ineluso mostró una de San San Agustín y firmada por Aurelio, primado de Cartago;
aa Alípio, obispo de Tagaste; Evodio, obispo de Uzala, y Pos 1di Sarm.. 294, 21, 20: PL 38, 1348. tilo, obispo de Glelma.
AS €; Esverrs, Sainl Augustin el Carilago: Miscellanea ñ epi Su Santidad lo actuado en los dos conciAgostiniana, Il, 125 ss. "Al mismo tiempo pertenecen los sermones jos de la provincia cartaginense y de la Numidia, firmado
ano ano 70 175 e 300 a ph, A Emma, Die Chronolodos cd de epi contra los enemigos de la
a, ptes. n isto, que confí i i
da Sap Asustín do vi en Cortago (Do gel Po 23 46: PL 445 ce q jan en su virtud y en cierto modo
Wpist. 177, 2: PL 33, 763; BAC, Obras de San Agustín, t. 11.

36 / INTRODUCCIÓN GENERAL ER + EL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 37
dicen a su Creador: “Tú nos has hecho hombres; pero juslos, Se ha terminado la cuestión; ojalá termine también
tos nos hacemos nosotros mismos”. Pregonan libre la naulguna vez el error” *%,
turaleza humana, para no buscar a un Libertador; y sana, Sin embargo, no duró mucho el gozo de la victoria, pues
para eliminar como superfluo al Salvador, porque tanto en- «l papa Inocencio murió pocas semanas después de la concarecen su poder, que con solas sus fuerzas, recibidas una denación de los errores pelagianos, sucediéndole en la Silla
vez originariamente en la creación, pueden por el libre albe- Apostólica uno de los membros de su clero, llamado Zós»-
drío, sin recibir más ayuda de aquella gracia del Creador, mo, quien al principio favoreció a los pelagianos, los cuafrenar y amansar todos los movimientos de la concupiscenles presentaron su querella ante el nuevo papa. Pelagio, con
cia y vencer las tentaciones. Muchos de ellos se lerecomendación del obispo de Jerusaién, le envió un libro
vantan contra nosotros y dicen a nuestra alma: “No está en defensa de sus ideas, y Celestio se presentó en Roma con
su salvación en Dios”: Non est salus in Deo eius. La fami- el mismo fin, sometiendo al examen de jueces imparciales
lia, pues, de Cristo, que dice: Cuando estoy débil, entonces una profesión de fe. Pretendieron ganar para su causa al
soy fuerte*s, ya la cual dice el Señor: Yo soy tu salvapresbitero romano Sixto, el futuro papa *, Ambos hacían
ción *9, con el corazón ansioso y con temor y temblor espera declaraciones explícitas y respetuosas para con la Santa
del amor de vuestra Santidad la ayuda suprema. Sin pre- Sede, pero esquivando la confesión de la doctrina católica
tensión de acrecentar con nuestro humilde arroyuelo el eotal como les exigían los defensores de la gracia y embozanpioso raudal de vuestra sabiduría, antes bien gimiendo en do su pensamiento con equívocos voluntarios. El resultado
grave tentación, acudimos a ti para que nos libres, dicienfué la rehabilitación de los dos herejes en el sínodo romano,
do: No nos dejes caer en la tentación, pues ansiamos saber reunido en la basílica de San Clemente. Hubo asistentes
si este nuestro exiguo afluente brota del mismo manantial que lloraron al ver a hombres tan ortodoxos e inocentes caoriginal que el vuestro caudaloso, y queremos consolarnos lumniados y perseguidos.
con vuestra respuesta de la común participación en la mis- El Papa envió a los obispos africanos la sentencia absoma gracia”. lutoria, y para confirmación, algunos textos y declaracioLos Padres africanos recibieron el consuelo y apoyo que nes del astuto heresiarca: “Su lectura os causará la misma
buscaban en la Sede Apostólica. El Papa les felicitó por alegría que a nosotros”.
acudir a la autoridad primera de la Iglesia, de la cual “como Zósimo se dejó seducir de las declaraciones engañosas
de fuente originaria manan todas las aguas y brotan las de Pelagio y su discipulo, y la situación se hizo delicadís 1 corrientes puras de la Cabeza incorruptible para repartirse ma para los obispos africanos después de recibir las dos
por diversas regiones de todo el mundo”: Veluti de matali cartas pontificias; sin embargo, supieron proceder con calsuo fonte aquae cunctae procederent et per diversas totius ma y prudencia. En vez de romper con la Santa Sede, tramundi regiones puri latices Capitis incorrupti manarent *s, bajaron por aclarar la situación y sobre todo por descuLos reseriptos de la Santa Sede llenaron de gozo a los defen+ brir la astucia de los herejes. En un nuevo concilio celebrado
sores de la gracia; y San Agustín el 23 de septiembre del en Cartago fijaron su posición doctrinal. El primero de
mismo año 417 pronunció en Cartago un célebre sermón mayo del año 418 se reunieron 214 participantes, algunos
contra los pelagianos, que terminaba con estas palabras: llegados de la Mauritania Tingitana (Tánger).
“Hermanos míos, compadeceos conmigo, y donde hallareis Con nueve cánones definieron la doctrina sobre el pesemejantes herejes no los ocultéis ni tengáis para con ellos cado original y su transmisión, la naturaleza y necesidad
una perversa misericordia; dondequiera que los halléis, ma- de la gracia y la posibilidad de evitar todo pecado. Adán
nifestadlos. Razonad con los que os contradicen, ya los perdió el privilegio de la inmortalidad y mancilló a los desque se muestren pertinaces, traedlos a nosotros. Porque ya cundientes con su pecado, que sólo se borra con el bautisde este asunto se han enviado las actas de dos concilios a mo, de suerte que los niños que mueren sin recibirlo no
la Sede Apostólica; también de allí han llegado los rescripphieden gozar de la eterna bienaventuranza. La gracia jus-
* «Tam enim de hac causa duo concilia missa sunt ad Sederm
o Aentolicam; inde etiam rescripia, venerant: Causa pita est; uti
21 EPIst. 177, 1, 19: PL g3, 762. 764-765; BAC, Obras de San Agusbras de San Agustin a este pasaje tuvo origen la osa
ln, tre frane Roma locuta est, causa finita est.
Ma Epist, 181, 1: PL 33, 780. * Jipist, 191: PL 33, 867; BAC, Obras de San Agustín, t. 11.

A E ' EL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 39
tificante no es simple remisión de los pecados cometidos, gisno dañó a no pocos contemporáneos que se opusieron a
sino también ayuda interior para no cometer otros; mi las ideas agustinianas, sobre todo las relativas a la gracia
sólo una luz que nos manifiesta lo que debemos hacer, mas proveniente y la predestinación. Su sistema doctrinal recibe
también fuerza que se nos da para amar el bien. Nos eorado ala rei
munica la potencia y no la mera facilidad para cumplir sa- Los orígenes del movimiento antiagustiniano se remonludablemente los mandamientos divinos, Finalmente, la per. A ea
fecta justicia, pregonada como real por los pelagianos, no alarmaron de las ideas expuestas por el Santo en la carpertenece a este mundo de hombres pecadores, pues hasta ta 194, dirigida a Sixto, sacerdote romano. El libro De gralos santos deben elamar con verdad al Señor: Perdónamos tia et libero arbitrio fué la contestación que recibieron *.
nuestras deudas *, Tal es la sintesis de las definiciones con- Anteriormente, un tal Vidal propuso € muestro Santo alciliares que fueron enviadas a Roma con una carta sinogunas objeciones sobre su sistema de la gracia, atribuyendal. Mientras tanto, la causa pelagiana se fué empeorando do la primera iniciativa de la salvación o de la fe al libre
y perdía terreno en Roma, donde el poder civil tuvo que albedrío humano: Initium fidei, ubi est etiam initium bointervenir para poner el orden, perturbado por la doctrina eeeee
herética. Zósimo fué conociendo mejor la hipocresia de los habere contendis ut credere incipiamus %. Los primeros moacusados y convocó de nuevo a Celestio para que defendievimientos de la conversión a Dios y del consentimiento a
se su doctrina, pero respondió con la huida de Roma, En- la verdad evangélica se deben al libre albedrío. San Agustonces el Papa fulminó su sentencia condenatoria en una tín mismo en un principio había profesado la misma opilarga carta dirigida a los obispos católicos de todo el orbe, nión, que rectificó para el año 397 en sus respuestas a las
y que ha pasado a la posteridad con el nombre de Tracto» consultas de San Simpliciano *. Pero sobre todo en el sur
ria. Con ella confirmó la doctrina de su antecosor y la de de Francia se resistió más tenazmente a la doctrina aguslos concilios africanos: Africanorum conciliorum decretis rr roer Per iD pl ui Cond
beatae recordationis papa Zosimus sententiac suae robur tó con mayor intensidad en el monasterio de San Víctor, en
adnezuit, dice San Próspero *. Los herejes acusados debían a
retractarse y hacer penitencia, | an cultura y de piedad religiosa, un grupo escogido de sacerLa Epístola Tractoria fué acogida con aplauso unánime dotes y de monjes, bajo la dirección de Juan Casiano, propor los obispos del Oriente y Occidente, salvo una fracción fesaban una doctrina que seguía un camino medio entre la
capitancada por un nuevo campeón que entró en la pelea: doctrina de Pelagio y la de San Agustín aun después de
Julián, obispo de Eelana. Con él habrá de medir sus armas aceptar la condenación eclesiástica de los errores pelagiahasta la muerte el Doctor de la Gracia. Pero la herejía A
estaba vencida, y Pelagio desapareció de la escena, sin que na ere
se conozcan los vestigios de su vida posterior, Para calificar estas tres concepciones antropológicas, se
Sin embargo, aun después de muertos, los herejes despi- ha dicho que, en el aspecto sobrenatural, para San Agustín
den un hedor pestífero, eumpliéndose en ellos lo que dice loba lua nero poa Paca ano y panic
gráficamente el Santo: Hacretici cimicibus comparantur; rra ario
vivi, mordent, mortui faetent. Los herejes se asemejan a las Casiano rechazaba el naturalismo de Pelagio, admitienchinches; vivos muerden, muertos hieden. El hedor pela «o la acción interior de la gracia y su necesidad para las
3% Denz. 101-108. Hasta el año 315 se inclinó San Agustín a creer pESSIMSnó
que hay justos sin pecado, siendo sit pureza de vida fruto de la gra- * Este nombre comenzó a usarse durante la controversia de Aucia divina (Epist. 157, 4: PL 33, 675). (Del año 414.) Pero el estudio alllis, según Lievin de Meyer. Uno de los consultores señaló en el
de algunos textos sagrados le inclinó más tarde a la opinión contra. Jinterma del padre Molina una afinidad con la doctrina de Casiano y
ría. Sólo se admite una excepción para la Madre de Dios; todos los nus discípulos, o la sententía semipelagianorum (Historia controv. de
demás hombres son reos de algún pecado venial a lo menos. Jmvitds Lanvers 17051, p. 260, 2005 CE E. AMAN Semipélagiens:
* Contra Collatorem: PL 5t, 271. San Agustín dice: «A duobus INEC col. 1796)
venerabilibus Antistibus Apostolicae Sedis, papa Innocentio et papa % Fm la introducción a este libro y al de De correplione el gratia
Zosimo, nisi correcti etiam egerint paenitentiam, toto chistiano orbe ue tratará de este hecho.
damnati sunt» (Epíst. 190, 23: PL 33, 865; BAC, Obras de San Agus. % Kpist. 217, 29: PL 33, 089; BAC, Obras de San Agustín, t. 11.
tín, t. 10. "Cf. Tr. SaLcuerro, La doctrine de Saint Augustin sur la gráce
% Sobre esta fase de la polémica se tratará en el volumen dedi wWapids le traité a Simplicien (Strasbourg 1925).
cado a las obras escritas por San Agustín contra Juliano. YU". MORICCA, O. €.) Po 331. ls.

A FL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 4
40 INTRODUCCIÓN GENERAL a
nense y mirando con horror su doctrina sobre el numerus
buenas obras; no obstante, creía ver anulada o aminorada clausus electorum, inconciliable con la responsabilidad del
la labor del libre albedrío con la doctrina de la gracia prelibro albedrio y con las afirmaciones de la divina Eserituveniente. Analizando diversos tipos de conversión —San Ma- ra: Dios quiere la salvación de todos. El auxilio de la grateo, San Pablo, Zaqueo, Cornelio—, concluye, por boca de cia se debe al meritum credulitatis, y el principio de la salCheremón, que la gracia unas veces se anticipa a los esvación debe ponerse en quien se salva, no en un salvador
fuerzos humanos, Otras viene como una recompensa dada extraño: Ut initium salutis em eo qui salvatur, non ex eo
por ellos; v. gr., en Zaqueo y Cornelio, el temeroso de Dios. credendum sit stare qui salvat*, La tracción del texto
Hay movimientos hacia Dios propios de la naturaleza y evangélico: Nemo potest venire ad me, nisi Pater tramerit
anteriores a la gracia. El initium fidei de Zaqueo fué su nocum, que inspiró páginas tan profundas al Doctor de la
ble deseo de conocer a Jesús, premiado con el llamamiento Gracia, la consideraban ellos como un simple llamamiento
del Señor, externo (Fausto de Riez).
El hombre, naturalmente, posee ciertas “semillas de vir» Finalmente, reprochaban la falta de consistencia lógica
tudes”, que se desarrollan al calor del libre albedrío. en el pensamiento agustiniano, pues él había escrito antes
Para el Doctor de la Gracia, la salvación es una arqui- en su exposición de algunos pasajes de la Epístola a los
tectura divina desde lo hondo hasta la cima, y la fe perte- Romanos: Quod enim credimus nostrum est; quod autem
nece al fundamento del edificio *?, En cambio, los semipelaoperamur, Tllius 43,
gianos ponían un cimiento humano para descanso de una He aquí los principales reparos que en el mediodia de
arquitectura celestial. A este cimiento pertenecen el deseo Francia, sobre todo en los monasterios de Lerins y de San
de la santidad, para el cual no es indispensable la gracia, Víctor, se murmuraban contra el agustinismo. A los dos
las aspiraciones y suspiros de la salud y del médico que redenunciantes de la reacción antiagustiniana, Próspero e
medie nuestros males, el ínitium fidei y el pius credulitatis Hilario, respondió el Santo con los dos libros titulados De
affectus del mismo Casiano y la devotio inquirendi de Fauspraedestinatione sanctorum y De dono perseverantiae, en
to de Riez, con que el hombre por su propia iniciativa busque fijó sus posiciones antiguas y fundamentales sobre el
ea a Dios y recibe un divino hallazgo en recompensa a sus carácter gratuito y sobrenatural del initium fidei y de la
esfuerzos +9, perseverancia final. Sobre el primer punto había corregido
Con el prestigio de Casiano y otros monjes de autoridad su yerro por los años 396-397; por eso sus libros deben leerse formó un partido hostil, que quería seguir una via me- se según el orden en que fueron escritos **, La fe desde el
dia entre el pelagianismo y el agustinismo, dando al libre principio es don de Dios, atracción de Dios, misterio de
albedrío más parte de la que le otorga el Obispo de Hipo- Dios. Hay una escuela secreta donde el Padre habla a los
na en la obra de la salvación, San Próspero hizo llegar. hombres y los atrae a su Hijo Jesucristo, “Muchos vemos
a los oídos del Santo los reparos que se ponian a su docque vienen a Cristo, porque muchos vemos que creen en
trina, a la que se censuraba de novedad peligrosa. Los an- Cristo; pero dónde y cómo han oído al Padre y han aprentiguos maestros de la Iglesia no habían ido tan lejos ni dido esto, no lo vemos. Esta gracia se oculta en profunditocado problemas tan escabrosos como el de la predestinadades demasiado secretas; mas ¿quién duda de que es gración, ni dado exegesis tan atrevidas sobre algunos textos cia? Esta gracia, pues, que ocultamente se comunica a los
sagrados, La tremenda alegoría del alfarero, que destina corazones humanos por la divina generosidad no es rechaunos vasos para la gloria y otros para la ignominia, les pazada por ningún corazón duro, pues para eso so da precirecía muy afín al dualismo de los discípulos de Manes. La samente, para que ante todo se quite la dureza del corazón.
doctrina de la elección gratuita, de la vocación prevenien- Luego, cuando el Padre es oído y enseña con el fin de llevar
te y de la eficacia de la gracia fomentaban, según ellos, el los hombres a su Hijo, quita la dureza berroqueña del coquietismo y el indiferentismo “, razón y lo ablanda, según el vaticinio del profeta 4,
Ellos todo lo explicaban por la presencia, no por la Así, al racionalismo semipelagiano, que todo lo quería
predestinación, rechazando por insostenible la restricción ——
de la voluntad salvífica de Dios hecha por el Obispo hipo- 3 Ibid, 6: PL sy, soso 0é, a
==, « Episi, 226, 3: PL 33, 1009. Es de Hilario, obispo de Arlés.
PO Praed. sanct., 7, 12: PL 44, 970; BAC, Obras de San Agus. ren 0 praed. sanct., 3, 7: PL 44, 94; BAC, Obras de San Agus-
%e C£ P. Goper, Cassien: DTC cols. 1823-1829. “o Tbid., 8, 13: PL 34, 970-971; BAC, Obras de San Agusién, t. 6,
« Sa Próspero, Epist. 225, 3 (inter angustinianas): PL 33, 1003.

42 INTRODUCCIÓN GENERA! s

 Á_ _A _ >=. BI, PELAGTANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 43
aclarar con un sentido puramente humano, opone San A

Agustín su robusto sentimiento del misterio. El orden de la ACA el llamamiento a la paz no tuvo los resultados que
gracia y su distribución siguen las leyes ocultas de una in- AaAA:
SorutaVilis tustitia y de una inscrutabilis misericordia, que Casiano y Vicente de Lerins publicaron el primero sus
rebasan la medida de nuestros pensamientos terrenos y Collationes o conferencias, y el segundo. su Commonitorium,
animales. Por qué atrae el Padre a unos y deje a otros es con la mira puesta en combatir, aunque sin nombrarle, al
un scereto que se debe respetar: Penes ipgum Cat. Cbispo de Hipona. Vicente de Lerins, aferrado a su fórmu-

La misma sombra misteriosa nos cubre en la doctrina la quod ubique, quod semper, quod ab omnibus, no acertó

. de la perseverancia final, que enlaza la vida temporal con a ver en el sistema agustiniano un verdadero progreso doela eterna. No se concede por los méritos humanos, sino trinal conforme a las leyes orgánicas del pensamiento dogpor la voluntad secretísima, justísima, sapientísima y bomático de la Iglesia. E
nefcentísima de Dios. El hombre debe trabajar humilde: Ante todo se quería desacreditar al Santo por los absurmente en estas tinieblas nocturnas con la confianza puesta dos que se seguían de su manera de pensar. Así se divulen el cielo. Ninguno debe desesperar de la salvación, sino garon más tarde dos grupos de objeciones: “Obiectiones
vigilar y orar para que la gracia le ayude y salve, vincentianae” y los “Capitula gallorum”.

La predicación de estos temas debe hacerse a los fieles Se identificaba la predestinación a la vida eterna con la
con suma precaución. “No debe predicarse a los pueblos predeterminación fatal al pecado, al estilo de Calvino, como
esta doctrina de suerte que se haga odiosa en su misma ex- si Dios fuese la causa positiva de todas las injusticias y
posición a hombres horros de cultura y cortos de intellmaldades humanas. Por otra parte, se insistía tercamente
gencia para comprender lo que se les dice. La presencia en la novedad de la doctrina de los africanos y en su condivina es universalmente reconocida, y se haría aborrecible traste con la antigiledad y con la Silla Apostólica.
si se dijese: “Ora corráis, ora estéis dormidos, seréis siem- San Próspero respondió a las objeciones de los semipepre lo que ha previsto que seáis el que no se engaña.” Tal lagianos en su obra Contra Collatorem *. suavizando la
procedimiento sería semejante al del médico perverso o igdureza de algunos aspectos doctrinales del Maestro. El misnorante que aplica aun el remedio bueno de suerte que o mo fin tuvo un documento importante publicado para mano aproveche o dañe. Se ha de imitar al Apóstol, que dice: nifestar la concordia de la Santa Sede con los Padres afriCorred de modo que lleguéis a la meta y que vuestra misma canos 4%,
vida os certifique que Dios ha previsto que habíais de rea- En él se recuerdan las condenaciones del pelagianismo
lizar una carrera digna de recompensa” 4, hechas por el papa Inocencio y su sucesor Zósimo, la apro-

Muerto el Obispo de Hipona (a. 430), se continuó la lubación de los concilios africanos; es decir, de la doctrina
cha, y en ella San Próspero de Aquitania se hizo paladín de la gracia, su necesidad, su gratuidad, ete.
del agustinismo contra los secuaces de Casiano, y tomó el Fuera de las cuestiones fundamentales, queda el campo
camino de Roma para buscar en la Sede Apostólica el apolibre para las discusiones humanas. Para confesar la grayo que necesitaba y la condena de los errores profesados cia divina no es necesario tomar parte en las cuestiones
en Marsella y en Lerins. El papa San Celestino dirigió una difíciles y abstrusas que suscitaron los enemigos de las he-

“epístola a los obispos franceses pidiéndoles que trabajasen relías. El Indiculus, inserto en la colección Dyonisiana,
por la paz. En ella estampa esta defensa del Doctor de la oficialmente aceptada por la Iglesia de Roma, equivalía a
Gracia: “A Agustín, de santa memoria por su vida y mériuna aprobación específica de la doctrina de San Agustín, El
tos, le tuvimos siempre en nuestra comunión, sin que ni documento evidentemente está inspirado en las ideas y el
siquiera un rumor de mala sospecha le mancillase; y sabelenguaje del Santo: Tanta enim est erga omnes homines
mos de él que en su tiempo brilló con tanta sabiduría, que bonitas Dei, ut nostra velit esse merita, quae sunt ipsius
fué reputado por uno de los mejores maestros por nuestros dona: et pro his quae largitas est, aeterna praemia sit doantecesores” +7, naturus. Agit quippe in nobis, ut quod vult et velimus et
. ** De dono persev., 22, 57: PL 45, 1028; BAC, Obras de San Agus. 1ae scientiae olim fuisse meminibus, ut inter magistros optiimos etiam
tín, t. 6. unte a meis semper decessoribus haberetur» (Ex, epist. 21, APostolici
%" Denz. 128, cAugustinum sencíae recordationis virum pro vita verba praecepti, ad episcopos Galliarum, 15? mali 431). a
sua atque meritis in nostra commnnione semper habuimus, nec un- AMPL, 5r, 215-274.
quam, nunc sinistrae suspicionis saltem rumor adspersit; quem tan- * Indiculus de gratia Dei, o Praeteritorum Sedis Apostolíéae ept:
»porum auctoritates (Denz.-Umberg, 129-142: PL 51, 205. 212).

44 INTRODUCCIÓN GENERAL EL PELAGIANISMO Y SEMIPELAGIANISMO 45
Bn Fl PELAGIANISMO Y SEMIPRAGIANISMO 45
agamus, nec otiosa in nobis esse patitur, quae exercenda, los marsilleses sobre el quietismo de la doctrina de la gracia;
non negligenda donavit, ut et nos cooperatores simus gra- el alma puede poner sus esfuerzos, labores, empeños “inves:
tiae Dei, A a E tigaciones, consentimientos, pero siempre que se admita la
Así la Sede Apostólica daba una satisfacción Jo mismo ayuda de Dios, con que se refuerce la debilidad de la naa los adversarios de San Agustin, que distinguían entre los urale=as
primeros escritos y los últimos, posteriores a la condenación La cooperación es uno de los postulados esenciales de la
de San Inocencio y de Zósimo, como a los secuaces de Cadoctrina católica de la gracia en San Agustín y sus segui.
siano, que decían que, en vez de examinar los textos agusdores,
tinianos, ellos querían atenerse a las sanciones dadas por Asimismo, al salvar el gran derecho ontológico de Dios
la Sede Apostólica. — * A de ser princivium nostrum, otorgándole la primacía en toda

Con estas declaraciones, la doctrina de la gracia entró la obra salvífica, se evita el escollo de la interpretación
en una vía triunfal, cuyo término glorioso será más tarde predestinacionista o calvinista, que también los semipelala definición dogmática del segundo concilio de Orange gianos opusieron al Doctor de la Gracia, como si la pre-
(a. 529) $2, Un ferviente discípulo de San Agustín, el obispo destinación ante praevisa merita implicase la predetermide Arlés, Cesáreo, lo preparó. Aunque formado en el monación al mal en los no liberados de la massa damnata. El
nasterio de Lerins, él est un augustinien de la stricte obconcilio rechazó tan perversa consecuencia: Aliquos vero
servance, dice Lejay "2. ad malum divina potestate praedestinatos esse, non solum

Con el fin de ir sobre seguro, contando con el apoyo de non credimus, sed etiam si sunt, qui tantum mali credere
Roma, envió allí una serie de capítulos (“capitula Saneti velint, cum omni detestatione illis unathema dicimus 2,
Augustini”) o colección de textos dogmáticos recogidos de El concilio salvó la substancia del pensamiento agustila Sagrada Escritura y de los Santos Padres. San Cesáreo niano y rectificó ciertas desviaciones o malas consecuenquería dar al concilio la triple autoridad: de la Iglesia rocios que se querían derivar de él contra toda lógica razomana, de la Sagrada Escritura y de la tradición de los nable,

Padres. ñ El papa Bonifacio II (530-532) con su Epístola Per filium

Conseguida la aprobación de Roma, sometió aquellas nostrum, del 25 de enero del año 531. aprobó los cánones,
proposiciones doctrinales a los Padres del concilio y se conelaborados en su mayor parte con las sentencias agustivirtieron en los cánones del mismo. nianas recopilados por San Próspero %,

El primero realza un hecho fundamental: la debilita- Así se acabó la formidable lucha por la gracia de Dios
ción de las fuerzas del libre albedrío como consecuencia de y la doctrina de San Agustín se hizo pacífica herencia de
la caída del primer hombre, que perjudicó a Adán ya sus los católicos.
descendientes, originando su muerte espiritual y corporal. Sin duda alguna, la polémica pelagiana, en que se traAsi, al hombre no puede otorgarse ninguna iniciativa de baió por la conquista de una definición del hombre, se percarácter saludable, Antes que un alma vaya on busca de petúa hasta nuestros días, en que la gracia es rechazada
Dios ha salido éste a su encuentro y se ha puesto a su vista como incompatible con la naturaleza pura, sana, integra.
y alcance. Por eso el initium fidei y el aumento de la mis- San Agustín alude frecuentemente a los enemigos de la
ma se deben a la inspiración del Espíritu Santo, que rec» gracia de Dios, y un discípulo suyo, San Próspero, resumió
tifica la voluntad humana y la convierte de la infidelidad su doctrina en un poema titulado Carmen de inaratis, Los
a la fe, de la impiedad a la piedad. La gracia divina influye enrmigos de la gracia de Dios son los ingratos, los desagraen los deseos, conatos, trabajos, oraciones, diligencias, esdecidos, los que rechazan el más divino favor que ha recifuerzos, peticiones, búsquedas y llamamientos previos a le bido el hombre.
verdadera fe. Con lo cual se destruye la terca objeción de El espiritu moderno pertenece a esta categoría de ingra-
—— tos y hostiles a la gracia de Dios, a la cual se opone Por

2% Denz. v4r. CÉ San Acusris, Epist. 194, 5 19: PL 33, 880, y razones también pelagianas. Es decir, por un concepto exaBAC, Obras de San Agustín, t. 11; E. POR TALIE, S, Augustin: DTC x, Kerado de la autonomía de la libertad, a que igualmente
col, 2463 se,

iu Hiando a la brevedad de este estudio, omitimos otros episodios Ene
de la lucha con Fausto de Riez, San Fulgencio de Ruspe y San Ge- * Denz, 200,
lasio 1, Véase a E. AmaNn, Semipélagiens: DIC col, 1833 58. * Pueden verse en el Enchiridion Symbolorum las fuentes agus-

8 Césalre d'Arlés: DTC col. 2178. + Huiumas de los cánones (Denz..Umberg., 174-200).

46 INTRODUCCIÓN GENERAL aa i
e A SÍNTESIS DOCTRINA A
apelaba Julián de Eclana, Ser libre es ser dueño de un recinto íntimo y secreto, de una clausura espiritual, euya vio- el espíritu puede hacerse participe de su luz y de su amor.
lación a nadie se tolera, Y todo lo que viene de fuera y se Quod cum facit sapiens ipsu fit, Al verificarse esto, resimpone al hombre, aun cuando sea de un principio y sobeplandece con la luz de la sabiduría divina *.
rano superior, se rechaza como incompatible y perjudicial Y Esta doctrina de la participación, de origen platónico,
para el desarrollo de la libertad. La resistencia pelagiana mas depurada por el concepto cristiano de la creación es
y semipelagiana a la gracia se apoyaba en este postulado tihilo y por un elevado espiritualismo, forma también el
o, para hablar en términos modernos, en esta inmanencia pórtico del sistema de la gracia, cuya síntesis esbozamos
del espíritu. El de la libertad es un campo intangible, una aquí. Porque la gracia es una participación sobrenatural
elausura sin ningún acceso ni para Dios, aun cuando venga de Dios, un modo de ser y de obrar, donde se revelan la
a traerle un regalo. omnipotencia, la sabiduría y la misericordia infinita del
Aquí coinciden el pelagianismo antiguo y el moderno. Creador. "Una cosa es ser Dios, otra ser partícipe de Dios.
De donde podemos vislumbrar igualmente la grande actua- Dios no puede pecar por naturaleza; mas el que participa
lidad del Doctor de la Gracia y debelador del pelagianismo. de Dios recibe de El la facultad de no poder pecar” *.
Las tres facultades superiores, órganos de epifanía de
la Trinidad, conviene a saber, memoria, entendimiento y
Lor voluntad, son igualmente sujetos de la impresión de la image y teceptácilo de la pracia. ta memoria, es un ano
le Dios y sus beneficios; la inteligencia participa de su lu
SINTESIS DOCTRINAL y forma el verbo mental, y se alimenta de las verdades eterhas; la voluntad se esfuerza por alcanzar el bien supremo,
1. La ImaGEN DE Dios en cuya posesión está su dicha.
La vida superior del espíritu consiste en el ejercicio de
Según San Agustín, uno de los mayores bienes de la aprehensión, intelección y unión con Dios, así como posee
naturaleza humana es su capacidad divina. Ella constituye una vida natural o ejetcicio y funcionamiento según leyes
el decoro y título de nobleza del espíritu humano. Una rosa y el objeto propio y adecuado a sus fuerzas.
puede con su hermosura ser un indicio de la infinita belleza San Agustín distingue un orden natural y sobrenatural
de Dios, pero no puede recibirla en sí misma, como el es- de dones. Toda la doctrina y polémica de la gracia descansa
piritu. sobre esta fundamental distinción. Contra el lenguaje as-
“Aunque posee rango de gran naturaleza, sin embargo, tuto y ambiguo de Pelagio quería reservar el nombre de
pudo viciarse, porque no es la más excelente o suma; con gracia para los dones superiores por los que somos eristodo, por ser capaz y partícipe de la naturaleza suma, ella tianos. “Aunque en la sagrada Escritura no se ha dado esto
también es una grande naturaleza”: Quia summae naturac nombre a la naturaleza con que fuimos creados, con todo,
capas est et particeps esse potest, magna natura esti. por haberla recibido gratis, llamémosla también gracia.
Fundamento de dicha capacidad es su condición de ima- Pero hagámosles ver que es de categoría superior esta con
gen de Dios; y viceversa, es imagen por su capacidad divique somos cristianos: Sed ostendamus vobis maiorem esse
na: Ád tam magnum bonum nisi per hoc quod imago cius istam qua christiani sumus” *.
est, non potest”. La divina Trinidad ha impreso su huella La naturaleza es común a todos, mas no la gracia: No
en el espíritu creado y forma una segunda Trinidad: “He
aquí que la mente se acuerda de sí misma, se entiende y E
se ama; si vemos esto, vemos la Trinidad; no vemos a Dios A e la Potencia ma Or por los. ¿Sólogos, cf.
aún, pero sí su imagen” *, El reconocimiento de la imagen E
de Dios en el alma es una de las ideas básicas de la ote ee Jl Lil cr tvemetnia! Orán hat der Lehre des hl.
riología cristiana y de San Agustín. Como imagen de Dios, A cAlud est esse Deum, aliud partícipem Dei; Deus matura pecot eure non potest; particeps vero Dei al ¡llo accipit nt peccare non pos-
. * De Trin., XIV, 4, 6: PL 42, 1040; BAC, Obras de San Agusxitn (De civ. Dei, XXIT, 30, 3: PL 41, So 2).
tín, Ls. Una exposición sumaria de la doctrina de la participación puede
+ Ibid, n, 11: PL 42, 1044; BAC, Obras de San Agustín, £. 5. verse en De Gen. ad lit, lib. imperf., 16, 5462: PL 34, 241-246.
Tbid. ibid. * Scrm. 26, 12: PL 38, 1763 BAC, Obras de San Lgustín, t. 10.

48 INTRODUCCIÓN GENERAL SÍNTESIS DOCTRINAL 49
se confunda la naturaleza con la gracia; Communis est om- En el sermón 182 dico: Lumen tibi esse non potes, non
nibus natura, non gratia. Natura non putetur gratia”. potes, non potes, Tlluminandi sumus, non lumen sumus. Em-

Luego, aunque puede darse el nombre de gracia a cierpergiscere, clama mecum: Dominus illuminatio mea *. “Tú
tos dones naturales, como son la salud, la fuerza, la her- no puedes ser luz para ti, no puedes, no puedes./No somos
mosura, la fortuna, sin embargo, tal nombre sirve para de-/ luz, necesitamos ser iluminados. Despiértate, exglama consignar una categoría de bienes superiores de los escogidos migo: Señor, vos sois mi iluminación”. La divina luz desy predilectos del Señor. El pelagianismo confundía ambos tierra muestra ignorancia y obscuridad; el amor de Dios,
órdenes, llamando gracia a dones que son comunes a crismuestra frialdad y tibieza. “Pues no quieren los hombres
tianos y paganos, pios e impíos *. Vivir, sentir, entender, ser hacer lo que es justo o porque no conocen la justicia o porhombre: he aquí los profundos estratos de la naturaleza que carecen de gusto para cumplirla. Pues con tanto mayor
humana sobre que se alza el beneficio de ser cristianos: vehemencia amamos una cosa cuanto mejor conocemos su
Vivitis, sentitis, intelligatis, homines estis. Isto uutem bebondad y más apasionadamente nos deleitamos con ella.
neficio quid comparari potest: christiani estis? Hoc enim Mas el manifestársenos lo que estaba oculto y hacérsenos
si non-acceperimus, quid nobis proderit quod homines sudeleitoso lo que no lo era, obra es de la gracia de Dios, yue
mus?? socorre a la voluntad humana; y la causa de no recibir

Hay bienes naturales o con que se nace y bienes que se semejante ayuda, en ella está solamente, no en Dios, ora
añaden a -los naturales como un ornamento indebido, que se trato de los que han de condenarse por sn soberbia, ora
muestra la largueza del Creador, Tales son los del orden de los hijos de la misericordia, que han de ser corregidos
sobrenatural. y enseñados” *?,

Por eso la gracia (actual) la define el Santo: Aliguod Como el ojo humano necesita de una influencia contiadiutorium bene agendi adiunctum naturae atque doctrinae nua de la luz para el ejercicio de la visión aun cuando esté
per inspirationem flugrantissimae ac luminosissimae carisano para ver, así el hombre necesita del auxilio de la gratatis 1%, El adiunctum naturae insinúa bien la distinción de cia para el ejercicio de la rectitud sobrenatural y para no
ambos órdenes de dones. A la naturaleza integramente volver a las tinieblas de la ignorancia y de la malicia con
constituida pone Dios unas añadiduras, unos realces, unas las tentaciones de la vida, “Para pecar no recibimos ayuda
galas y atavios que ella no exige, mas declaran bien la ge- de Dios, mas nos es imposible cumplir los preceptos de la
nerosidad y largueza del Creador. justicia si no somos ayudados de El. Pues asi como el ojo

También en la anterior definición se insinúan las dos corporal, aun cuando esté perfectamente sano, no puede ver
formas principales en que se muestran los beneficios divisin el concurso de la luz, así también el hombre, aunque
nos: la luz y el calor, la verdad y la caridad. Dios es luz y esté perfectamente justificado, si no le asiste la Juz eterna
caridad, y de ambas cosas hace participantes a las criatu- de la justicia, no puede vivir rectamente, Sana, pues, Dios,
ras humanas. no sólo borrando los pecados cometidos, sino ayudando para

Constantemente alude San Agustín a esta doble moda- no volverlos a cometer” %,
lidad del dinamismo de la gracia, por ser el entendimiento Santo Tomás ilustra su doctrina con la misma metáfora:
y la voluntad las dos potencias en que más influye y se co- D-us operatur iustificutionem hominis, sicut sol semper opeunica la acción divina o el socorro de lo alto. Tierra balratur illuminationem agris.
dia, sedienta y tenebrosa es el hombre, y así como no puede Mas a la iluminación que eleva los actos de conocimiento
iluminarse por sí mismo, tampoco hallar en sí la hartura a un orden superior debe añadirse el influjo divino que prode la dicha: Anima mea sicut terra sine aqua tibi, quia duce el amor o caridad, “pues el libre albedrío no sirve sino
sicut iluminare de se non potest, ita se satiare de se non para pecar cuando no se conoce el camino de la verdad;
otest 1, —

Cesta 12 Serm. 182, 5: PL 38, e
ñ 1% De pec. mer. et romis., 11, 17, 26: PL 44, 167; BAC, Obras de

Y Tbid., 4: PL 38, 172. San Agustín, t. 9.

2 De shir. et lil., 33, 57: PL 44, 257; BAC, Obras de San Agus- < De nat. el gratia, 26, 29: PL 44, 261; BAC, Obras de San Agus.
tín, t. 6. tín, t. 6, De esta comparación se sirve el Santo para probar la neceioSerm. 130, 4: PL 38, 728; BAC, Obras de San Agustín 4. 7, sidad de la gracia: «Sufficit sibi oculus ad non videndum, hoc est

1 De gral, Christi, 35, 38: PL 44, 378; BAC, Obras de San Agus. ad tenebras; ad videndum vero lumine suo non sibi sufficit nisi ¡ll
tín, t. 6. extrinsecus adiutorium clari luminis praebeatur» (De gest, Pel., 3,

Í Comf., XII, 16: BAC, Obras de San Agustín, t. 2. 7: PL 44, 3234; BAC, Obras de San Agustín, t. 9.

BO INTRODUCCIÓN GENERAL,
EEEo SÍNTESIS DOCTRINAL 51
pero cuando comienza a descubrirse lo que se debe hacer y
adónde debe encaminarse el esfuerzo, si falta el gusto y el lo vivifica y fortalece. Sin amor, el hombre es un ser inerte
amor, no se obra, no se recibe, no se vive bien. Y para lo- y frío. Pelagio consideraba la posibilidad de la naturaleza
grar esto, se difunde en los corazones la caridad de Dios, no como una raíz fecunda que por obra de la voluntad humana
por obra del libre albedrío, inherente a nosotros, sino por; puede florecer en virtudes o cubrirse de espinas de vicios.
medio del Espíritu Santo que nos fué comunicado” 15, “La! Para San Agustin, la raíz es un don divino, la caridad.
gracia, añade en otro lugar, no sólo nos hace venir en co. “Donde sí se considera lo que decía (Pelagio), puso una e
nocimiento, sino también nos da la fuerza para obrar lo que idéntica raíz en los buenos y malos, contra la doctrina del
conocemos; no sólo se nos da para ercer lo que debemos Evangelio y de los apóstoles. Pues no dice el Señor que el
amar, sino también para amar lo que creemos” 1%, Por eso árbol bueno puede producir frutos malos, ni que el árbol
la gracia puede llamarse doctrina, conforme al lenguaje de malo frutos buenos. Y el Apóstol, al llamar a la codicia raíz
los pelagianos, que la reducían a simple luz, pero con tal de todos los males, da a entender que la caridad debe conque “se crea que Dios la infunde con inefable suavidad, de siderarse como la raíz de todos los bienes. Luego si dos ármodo secreto e íntimo, no sólo por ministerio de los que boles, uno bueno y otro malo, significan dos hombres, uno'
plantan y riegan en lo exterior, sino también por sí mismo, bueno y otro malo, ¿cuál será el bueno sino el que tiene
que da incremento ocultamente, manifestando la verdad y buena voluntad, esto es, raíz buena? ¿Y cuál será el malo
otorgando la caridad”; Ita ut non ostendat tantummodo vesino el de la mala voluntad, esto es, el de la mala raíz?
ritatem, verum ctiam impertiat caritatem. Porque de tal Porque los frutos de estos árboles y raíces son los dichos,
modo enseña Dios a los que según su beneplácito fueron llalos hechos, los pensamientos, y los buenos provienen de la
mados, que al mismo tiempo les concede la ciencia de la buena voluntad, y los malos, de la mala. Y produce el hompráctica y la práctica de la ciencia: Simul duns et quid bre buenos frutos cuando recibe la gracia de Dios” *,
agant, scire, et quod sciunt agere Y. Para San Agustín, lo más íntimo y decisivo en el hombre
Todo el organismo cognoscitivo, volitivo y operativo del es la caridad, la tendencia al bien, y en ese profundo subhombre se ennoblece y eleva con la fuerza de Dios: Quando suelo obra la gracia divina para sanear su raíz y producir
Deus docet, non per legis litteram, sed Spiritus gratiam, ita frutos de justicia.
docet, ut quod quisque didicerit, non tuntum cognoscendo En resumen: con los nombres de iluminación e inspira= — -
videat, sed etiam volendo uppetat, agendoque perficiat Y. La ción se designan las dos formas de influjo que Dios ejerec
infusión de esta fuerza superior que se imprime a la vez en en el entendimiento y voluntad del hombre para elevar sus
el entendimiento, en la voluntad y en la acción se debe a obras a una categoría de justicia superior. Lo cual no signila pura bondad y misericordia de Dios para con sus criatufica que la primera Causa no pueda actuar o no actúe en
ras: “Hay en Dios suma, santa y justa benignidad y un otras facultades inferiores, como la imaginación y el apetiamor hacia sus obras, que le viene no de la indigencia, sino to sensitivo, así como hay también unas gracias externas,
de la benevolencia” Y. que se dan aun sirviéndose de otras criaturas, cuya acción
El amor del bien es la donación más dichosa que puede es ordenada por la divina Providencia para la santificación
recibir el hombre del sumo Bien, porque es la raíz que todo de sus escogidos.
—— Los dos aspectos a que hemos aludido aquí los resume el
re a DE spir. et lit, 3, 5: PL 44, 203; BAC, Obras de San Agus- Concilio Vaticano con estas palabras, en que alienta el ree a grata agitre E E a cuerdo y el espíritu agustiniano: “Ninguno, sin embargo,
tum etiam ut credita ¿iligamos» (De gratia Christi, 12, 13: PL 44, para conseguir la salvación sin la iluminación y la inspira 367; BAC, Obras de San Agustín, t. 6): El concilio de Cartago, apro: ción del Espíritu Santo, que da a todos la suavidad para
bado por Zósimo, dice con palabras o fórmulas agustinianas: Cam consenti: adheri: 1 rdad” 22
sit slrumque domum Des, ef scire quid facere debeamivs, et diligere consentir yo
ut faciamus» (Denz.-Umberg., 104). E, Ñ da
de a e mon dim (Dg grat. Christi, 18, 19: PL 44, 370; BAC;'Obras de San Agus.
gal 6. A E a «Nemo tamen evangelicae praedicationi consentir: ña
a ao o Pes
A A e po cmnibus ouavitatem in consentiendo et credendo veritati» (ses, TIL,
dem non ex indigentia, sed ex Deneficentia veniens amor IN Opera e- 4 De fide),
sua» (De Gen. ad lit, 1, 5: PL 34, 250).

52 INTRODUCCIÓN GENERAL SÍNTESIS DOCTRINAL 53
Los dos aspectos de comienzo y continuidad de la obra

2. GRACIA OPERANTE Y COOPERANTB ñ reciben también en la teología los nombres de gracia opt-

A A rante y cooperante %S. El pasaje agustiniano que ha inspi-

. ¿Y cuál es la extensión de este divino influjo y ayuda dirado Esta sión es el siguiente, onde habla de la hen
vina en el hombre? Según San Agustín, la acción buena y. ción de San Pedro después de haber manifestado al Señor
justa en el sentido sobrenatural se halla sometida a dicho su deseo de morir con El: “El creyó que estaba en su mano
influjo en toda su línea, es decir, en sus tres momentos; el poder cumplir el deseo que sentía en su corazón (de moantes de operar, en el curso de la operación y en el término rir por El). Y ¿quién había comenzado aún a darle esta pede la misma, o. queña caridad sino aquel que prepara la voluntad y coope-

Tal es el resultado de la división de la gracia en preverando da cima a lo que comenzó obrando? Para producir en
niente, excitante u operante, en adyuvante, o cooperante o nosotros un acto de voluntad, El tiene la iniciativa de la
concomitante, y la final, o de la perseverancia. Dios está al obra. Luego, independientemento de nosotros, obra para que
principio, en medio y al fin de la obra buena. Actúa desde queramos; mas cuando queremos y queremos eficazmente,
fuera y dentro con una profunda intimidad y fuerza. Las coopera con nosotros; con todo, sin el concurso suyo para
gracias externas como la predicación, los buenos ejemplos. que queramos o sin su cooperación, cuando queremos, nada
los consejos saludables, los temores de la conciencia son espodemos sin El para las obras saludables” 29,
tériles sin la influencia secreta e inmediata de Dios. Queremos ilustrar esta doctrina con una comparación

Como iluminador de las conciencias, El es el Maestro ininspirada en unas palabras del Santo contra los pelagianos,
terior *2, los cuales admitían cierta ayuda de Dios para que el hom-

La piedra fundamental y primera del edificio sobrenatubre haga más fácilmente las cosas, no para hacerlas. Y el
ral ha de ponerla Dios, de quien proceden los auxilios que Santo previene a los fieles contra esta celada herética: “To.
reciben el nombre de gracia preveniente, excitante y ope ned mucha cuenta con esto, no sea que alguien os diga: “Si
rante. Dios previene, se adelanta, despierta y obra cuando me substrae Dios su cooperación y ayuda para hacer esto,
el hombre se halla desprevenido, dormido o perezoso para ya lo haré yo; aunque con algún trabajo y dificultad, puela acción, de hacerse”. Como si dijese alguien: “Con remos, pero al fin

Misericordia eius praeveniet me. San Agustín apoya en llegamos; nuestro trabajo nos costó, y ciertamente, do haeste paso del salmo su doctrina: “El se anticipó a sanarnos ber soplado un viento, hubiéramos llegado antes”.
y continuará interviniendo después para que logremos nuez No se reduce a eso la ayuda de Dios, la ayuda de Cristo,
tro desarrollo; se adelantó para llamarnos y nos seguirá has. la ayuda del Espíritu Santo. Si ella nos falta, nada bueno
ta que logremos la gloria; previno para que vivamos piadopodemos hacer. Algunos se han visto forzados a admitir la
samente, porque sin El nada podemos” 23, ayuda de la gracia, mas para obrar más fácilmente,

Sin la gracia preveniente, no sólo no se da cima a la He aquí sus palabras: “Dios concede gracia « los home
obra, pero ni se comienza de nuestra parte. Para significar bres a fin de que con su ayuda cumplan más fácilmente lo
este comienzo y perfección nos ha dicho el Salmo aquellas que se manda a su albedrío, Más fácil resulta bogar a velas
palabras: Si nos non praevenit Deus, non solum non perfidesplegadas que a remos, pero con éstos también se llega.
citur, sed nec inchoatur ex nobis. Si enim sine To nal Más cómodamente se viaja en bestia que a pie, pero tampossumus facere, profecto nec incipere nec perficere, quia bién a pie se llega. No es así, hermanos mios; el Maestro
ut incipiamus dictum est: Misericordia eius pracveniet me; E
ut perficiamus dictum est: Misericordia cius subsequeadiuvando prosequere ut cuncta nostre oratio el operatio a te semper
tur men, incipial el per le cocpía Smiatur» (Oral, án subl. 4 temp. quadrag-

Cf. Siro Tomás, Summa theol., 1-2, q. 13, a. 2; €. BOYER,
rr Traga De Si o o, al le quí
2,:; 2% «Et quis istem etsi parvam dare, misi ¡lle quí
"4 «Praevenit autem ut sanemur, qui et subsequetur ul etjam sena. reno, Ut ergo vellmas, sine moble Operatnr: can autesy vola”
li vegetemue; preevenit ut yocemur: subueguetar ut gioríficemos; perficiens. Ut ergo vellimus, sine nobis operatuz; cum auter volt,
praevenit ut pie vivamus, quía sine Tilo mihil facere possumus» (De mas et sie vollmus ut me, nobiscnm coopéretar; famen 0
nat. el grat., 30, 35: PL 44, 264; BAC, Obras de San Agustín, t. 6). Tilo vel operanto a ips na ll peranie cum volea, 8 na
+ Cónt. duas 2. Pelag., 1L, 21: PL 44, 586; BAC, Obras de San pie ml aleman Ad 9
Agustín, t. 9. En estas palabras parece inspirarse la oración litár- BAC, Obras de San Agustón. +. Ó) range repite
gica; «Actiones nostras, queesumus Domine, adspirando praeveni et misma doctrina; cf Denz. 192.

54 INTRODUCCIÓN GENERAL _ E SÍNTESIS DOCTRINA. 55
verdadero, que a nadie adula, que a nadie engaña; el Maesiguiente; REA
tro, que es a la voz Doctor y Salvador, no dise: Sin mi po. o ra o
déis hacer algo, pero más fácilmente cón wal ayuda. Led lo o o
que asegura el santo Evangelio, al que todos deben inclinar a 16
su cabeza. No afirma esto Agustin, sino el Salvador: Sin mí oeoAe
nadu podéis hacer" *. Este pasaje nos ofrece una bella ana- a e dio y e credo La
logía para atisbar estos misterios de la acción divina y de amada gracia cooperante supone el concurso humano. Cona. tra los protestantes y fatalistas de todas clases, éste es un
Los pelagianos consideraban la naturaleza humana como principio inconeuso de la teología agustiniana de la gracia.
una barca movida por los remos del libre albedrío, que la o a
llevan al puerto de la bienaventuranza. Por sí mismo, el os pelagianos, mas también el defensor del libre albedrío
hombre puede obrar todo bien y merecer la vida eterna. Ce O COL ye pue. dieeipulos medernos Entero y
ma a loa aaa Jansenio. El siempre denunció en este punto los escollos
A ed e raid que deben evitarse: el del pelagianismo, o confianza excesito saludable no basta el esfuerzo personal, sino cs necesario va en las fuerzas sanas y naturales, y el de la desconfianza
también el viento de la gracia y del favor de Dios, que le fatalista y pasiva, que anula todo esfuerzo personal, porcomunique su impulso, Sin el socorro y ayuda de lo alto, la que niega, el libre albedrío. Riemos y vela deben darse al
pobre barquilla humana permanece sumida entre la arena hombre, “Nadie ose, pues, dar tanto al libre albedrío, que
de la carne o se pierde entre las olas, sin arribar al puerto se empeñe en anular la oración que rezamos: No mos dejes
de su ventura. La gracia, anticipándose al movimiento de cuer En la tentación. Asimismo, nadie ose negar el arbitrio
los remos, hinche las velas del espíritu, le imprime cierto de la voluntad, ni se atreva a excusar el pecado. Oigamos
impulso y moción al bien, con que el líbre albedrío se desmás bien al Señor, que nos manda y ayuda; nos manda lo
pereza y alienta. Entonces el hombre puede hacer dos coque debemos hacer y nos ayuda a hacerlo. Pues a algunos,
sas: o despreciar la primera moción del viento celestial y la excesiva confianza en su propia voluntad los ensoberbefavorable o secundarla y mover los remos y dirigirse con su ció; ya otros, la excesiva desconfianza en su voluntad los
propio esfuerzo donde le impulsa la acción superior. En este arrojó en la negligencia. Aquéllos dicen: “¿A qué rogar a
caso, el viento no cesa de soplar, y combinándose con la Dios para que no nos venza la tentación, si eso está en
acción o el consentimiento de la eriatura libre, se mueve nuestra mano?” Estos dicen: “¿A qué esforzarnos en vivir
ésta a su fin, Y este moverse es acción y pasión a la voz, bien, si eso es cosa de Dios?” ¡Oh Dios, oh Padre!, no nos
porque el alma mueve y es movida, con una operación que dejes caer en cualquiera de estas dos tentaciones, sino lino sólo se atribuye a Dios, como primer motor, mas tambranos del ma” **,
bién a la propia alma. Y aquí la gracia es cooperante, por- Dios no anula ningún principio bueno de la naturaleza,
que es secundada por el consentimiento libre de la criatura. antes bien con su acción se ajusta al estilo y modo de ser
Durante toda la travesía no le falta este auxilium gratiae, de ella, moviendo necesariamente a los seres que no tienen
que por virtud del Espíritu Santo se nos comunica para libertad y libremente a los libres.
nuestra ayuda en cada uno de los actos: Subministratione “Llámase Dios ayudador nuestro, y no puede serlo si
Sancti Spiritus datur, ut ad nostros singulos actus adiuvequien es ayudade no pone espontáneamente algo de propio
mur, esfuerzo. Porque Dios no opera en nosotros la salvación
Mas sobre todo a la entrada del puerto, en el trance como si fuéramos piedras insensibles o cosas criadas por El
de la muerte, lleno de más peligrosos escollos y tempestasin razón ni voluntad. Mas por qué ayuda a uno y no a otro,
des, se otorga un don especial, llamado magnum persevepor qué más a Fulano que a Mengano, ya éste de un modo
Tantiac donum, el gran don de la perseverancia. ya aquél de otro, ése es un arcano, y en él está la razón
Así, el auxilio divino previene o se adelanta, y es gracia de tan recóndita justicia y la excelencia de semejante popreveniente; ayuda y coopera, sumándose a los esfuerzos testar. A.
propios de la criatura, y es gracia cooperante, ayudante o En el sermón 156, pronunciado en Cartago en el año 418, -
37 Serm, 156, 12-13: Ps 38, 856-857. 29 Traci. in lo., 53, 8: 5 2778
e gest. Pel., 14, 30: PL 44, 338; BAC, Obras de San Agus- E oS Pembes $ nO PL 44, 155; BAC, Obras de
e 9. Sun Agustín, t. 6,

56 INTRODUCCIÓN GENRAL A

SÍNTESIS DOCTRINAL 57
el Doctor de la Gracia resume la doctrina católica contra
los estoicos y los epicúreos, Ellos comparten el dominio del motum animi ad fruendum Deo propter seipsum et se atque
mundo juntamente con los cristianos. Ya se sabe que los peproximo propter Deum *%, El ser movido no anula la acción
lagianos resucitaron la doctrina estoica de la naturaleza del y espontaneidad propia lo mismo en el orden natural que en
hombre, que se basta a sí mismo. “Ora seas epicúreo, ora ¿l sobrenatural,
estoico, no serás hijo de Dios”, El espíritu humano se halla sometido a la influencia de

“Los que son movidos por el espíritu de Dios, ésos son tros fuerzas que disputan su imperio. Dice el Santo: Cognohijos de Dios. No los que viven según la carne (los epicúvisti captivatorem, exhibe pugnatorem, quaere Redemptoreos) ni los que viven según su espíritu (los estoicos), no rem %. He aquí tres agentes que diversamente actúan en el
los que siguen el ideal del placer ni los que se dejan guiar espiritu humano: el cautivador, el luchador, que es el homde su propio espíritu, sino los que son dirigidos por el Esbre mismo, y el Redentor, que le defiende y ampara. —' -
píritu de Dios, son los hijos de Dios,

"Pero objetará alguien: “Luego nosotros somos comple- 3. La GRACIA SAN ANTE Y LIBERANTE
tamente pasivos, no hacemos nada”.

Respondo: Antes bien, tú obras igualmente, aunque re- A la luz de tres epítetos hemos de ilustrar los efectos de
cibes la acción de otro; y entonces obras bien, cuando vas la gracia en nosotros: Gratia delectans, sanans, liberan.
movido por el Espíritu bueno. Porque el Espíritu de Dios Dice el santo Doctor: “Había, sin embargo, en el Antiguo
que en ti obra es tu ayudante, y el mismo nombre de ayu- "Testamento hombres que vivían no sólo bajo la fe que amedante te indica que también tú haces algo. Reconoce lo que drenta, arguye y castiga, sino también bajo la gracia, que
pides; percátate de lo que confiesas cuando dices: Sé tú mi deleita, sana y liberta: Sub gratiu delectante, sanante, liauziliador, no me desampares. berante” “5. Dios actúa en el hombre sanándole, libertán-

"Invocas a Dios, tu auxiliador. Nadie es ayudado si él no dole, deleitándole. Hay una gratia sunans y una gratia lipone de su parte algún esfuerzo. Cuantos, pues, dice, son beratrix. “Pereció el hombre por su libre voluntad; vino el
movidos por el Espíritu de Dios, ésos son hijos de Dios. No Dios-Hombre con la gracia de la liberación”: Venit Deus
los mueve la letra, sino el Espíritu; no la ley, que manda, homo per gratiam liberatricem **, Lejos de oponerse a la
amenaza, promete, sino el Espíritu, que exhorta, que ilumilibertad, la gracia rompe sus ligaduras y la saca de la tyha, que ayuda. Sabemos que, según añade el mismo Apósrannis cupiditatis, de la servidumbre de las codicias y detol, a los amadores de Dios todo concurre para su mayor seos desordenados. En este aspecto se relacionan entre sí la
bien. Si tú no fueras operador, El no sería cooperador: Si gratia liberatrix y la gratia sanans, o, si se quiere, los tres
tu non esses operator, Ile non esset cooperator” Y. Y en un efectos: sanitas, suavitas, libertas *. El cristianismo es una
arranque lírico exclama el gran orador: Ducimini, sed curridoctrina y obra de salvación y liberación, A
te et wos; ducimini, sed sequimini, quia cum secuti fueritis, Vocu et tu Jesum, noli tibi samus videri*, Llama tú a
verum erit illud, quia sine Ilo mihil potestis jacere. Non Jesús, no te ufanes de estar sano. Tu sanaris, tu mundaenim volentis neque correntis, sed miserentis est Dei. Deris, tu reficeris, tu corrigeris %,
jaos llevar, pero corred también vosotros; dejaos llevar, pero “El que niega su enfermedad, rechaza como superfluo al
seguid también vosotros, porque después de seguirle, se Salvador. Pudo la naturaleza humana herirse a sí miscumplirá la verdad de aquellas palabras: Sin El nada po- ma con el libre albedrío; pero una vez herida y llagadéis hacer, Pues no es obra del que corre o se esfuerza, sino da (vulnerata et saucia), no es capaz de curarse con su
de Dios misericordioso *2. libre albedrío. Para enfermar viviendo desordenadamente

Las palabras currere, sequi, facere aluden a ¡os elemen- no necesitas médico; para tu ruina te bastas a ti mismo.
tos activos puestos por el hombre en correspondencia con Mas cuando, a causa de tu vida desordenada, contraes la
los estímulos superiores. A nosotros nos corresponde aceptar ——
la gracia, seguir sus impulsos y cooperar con ella. 3% De doct. christ., TIL, 10, 16: PL IA e

+ — 'Poreso la caridad, aunque obra divina en nosotros, erea A A a
un movimiento propio y vital en el alma: Caritatem voco A
— 39 Serm, 174, 2, 2: PL 38, 940; BAC, Obras de San Agustín, t. 7.

32 Serm. 156, 10, 11: PL 38, 855-506. Pd nat. “ct grat., 58, 68; PL'44, 280; BAC, Obras de San Agus.
o ln Serm. 174 5, $: PL 28, 9433 BAC, Obras de San Agustín, £. 7.
43* Tn lo., epist. 8, 14: PL 36, 2044.

5802 INTRODUCCIÓN GENERAL _ _ SÍNIESIS DOCTRINAL 59
enfermedad, ya no puedes librarte de ella, como pudiste medicinal o sanante cuando se ordena al remedio de la flacontraerla por tu vicio; sin embargo, el médico aun a los queza contraída con la culpa de origen“,
sanos recomienda la templanza. Así también, Dios al primer También se enlaza con la anterior la gracia liberante, así
hombre, creado sin vicio, le mandó guardar templanza. Pero llamada porque su efecto es librarnos de los pecados, de la
no obedeció, se puso enfermo, cayó: y el enfermo dejó una cautividad del demonio y de la ira de Dios. Christus liberadescendencia de enfermos: Infirmus genuit infirmos **. Por ravit nos, non a Darbaris, sed a diabolo; non a corporis capeso el género humano en su estado actual es un gran entivitate, sed ab animae iniquitate *, La liberación de los pefermo: Ab oriente usque ad occidentem genus humanum cados es el primer efecto de la redención. “¿Qué beneficios
tanquam magnus lacebat aegrotus et magnum medicum re- me hizo? Primero, era nada y me creó; había perecido y me
quirebat *, La naturaleza humana actualmente está viciada buscó; buscándome, me halló; estando cautivo, me redimió:
y necesita de remedios medicinales para eurar sus heridas. estando vendido, me libró, de esclavo me hizo hermano” %%-
Cristo con su gracia es Ja universal medicina: Nemo itaque El hombre pudo venderse, mas no redimirse: Vendidi
úberat a vulneribus illius trucidatoris, nisi huius gratia Sal- me, redime me; vendidi me arbitrio meo, redime me sanA o er al guine tuo. In venditore erubescat superbia; in Redemptore
pales sobre cuya curación tanto insiste San yA ee Morietur gratia*. Con la gracia de la liberación, Cristo "ha
A abatido dos poderes tiránicos; uno interior y otro exterior;
la doctrina agustiniana suele darse extraordinaria, impor. el pecado con sus consecuencias, o lo que llama el Santo
tancia a lo que vamos a Jlamar el concupiscencialismo, ] A. » A
5 a A na Ñ q obligatio peccati *, o servidumbre del pecado, y el demonio,
como si fuese la herida primera o principal del hombre. a cuyos dominios pasa el que se aparta de la soberanía de
Sin negar la gravedad de la concupiscencia, hay otro mal a o e
anterior y más pestifero, conviene a saber, el tumor innor e een: Ea de re dl al
terno de la soberbia, que afeeta a] espíritu, Como la concu- A e o
piscencia afecta más a la carne. La soberbia también es a a..
una especie de lujuria del espíritu o de complacencia mor- O rente Le e Pes rs
bosa en sí mismo, en su lozanía y fortaleza, rechazando la A o
voluptas Creatoris, el gozo limpio y subido del Señor. Por e con las ligaduras de su pasión. En nuestro cautiverio
lo aun en ella no dee ón an da 1% Los teólogos asignan a la gracia una doble función: la de cu
la soberbia constituye uno de los fines primordiales de la rar la debilidad e impotencia del hombre caído y herido y la de eleencarnación del Verbo, que ha venido, como Médico omyar sus facwitades a la categoría de principio sobrenatural de vida,
nipotente, para sajarnos y curarnos el tumor pelagiano, y hacicodolas lA pin al e ao propio.
la excesiva confianza en la fuerza de la naturaleza y libre do, se llama sanante o medicinal, y elevante, en cuanto pone os
albedrío: Venit sanare tumorem nostrum magnus Mediotros un muevo principio vital Smperior. Áquélla destruye ta im
cus *%. Bajada la hinchazón del espíritu, fácilmente viene potencia a en que se e hombre e realizar actos
iñoE haturalmente honestos, la segunda crea una potencia ¡nueva, una apla templanza, o digamos, la humildad de la carne. Por am: litud sobrenatural para realizar obras gratas a Dios y dignas de un
bas heridas se desangra el hombre, perdiendo las energías premio eterno, consistente en la contemplación fruitiva de su esenvitales de su ser. Por eso, como consecuencias, le siguen da (ct, Trtoma J¡McKuco, De IT ero augtsibmianan
; A A Sei i er et graliam actúalem, pp. 10-11 (Mundelein, HMlinois, 1936); L. JANigualmente la ignorancia y dificultad (ignorantia et dif Ses, Summa ¿hcol., VIIL De hominis eletallone el lapsu? De qua.
ficultas). La soberbia obscurece el espíritu, apartándole de Iuor praecipuis oulueribus, p. 708-710).
los manantiales de la luz divina, y dejándole en su propia, « Serm. 135, 2, 6: PL 38, 743- 746; BAC, Obras de San Agusobscura mansión terrestre, y la sensualidad agosta y debilim, £ x0. q a
, n z A 1 «Quid retribuit mihi? Primo nihil eram et fecit me. Perieram et
lita la energía de la voluntad, creando en él un estado de a
indolencia y pereza para toda acción viril y noble. Iberavit me, de servo fratrem fecit me» (Serm. 254, 6: PL'38, 1185
Para salir de tal situación y cautiverio necesita un au- oo
xilio o fuerza sobrenatural, que recibe el nombre de gracia aer. a To: PL 3h 455; BAC) Obras de Sam Agustín, €. 7
— “ Tract. in 1o., 41, 9: EE 35 1997. a A
n. » «Sanguinem suuinr ad hoc tud: ut peccata mostra deleret, Istao
AL SEI EA IA o erant cateñas. peecatorum. Venit Me, aligavit fortem vincnls, pas-
« Epist, 194, 27: PL 33, 884; BAC, Obras de San Agustín, t. 11. louis suae (Sérm, 130, 2: PL 38, 726; MAC, Obras de San Agus-
“ Sermones post Maur. rep., Miscelanea Agostiniana, 1, 567. Mm, t. 7.

60 INTRODUCCIÓN GENERAL E
__AAAA>. A X]+A<KÁ - _ SÍNTESIS DOCTRINAL 61
hay un factor psicológico decisivo: los malos hábitos, los ar Ñ Ñ,
cuales, cuando son fuertes y nos dominan, constituyen una an Il ab NN E ore SOTeGER
necesidad moral *, La debilidad del hombre proviene de su e e cue y Cutlverio. Todas
origen mortal y de la asiduidad en entregarse a los place- E
z A tre provocado no sólo por la distancia ontológica que separa la
res. Lo primero se deriva del pecado original, y lo segundo, criatura del Creador, sino también por el pecado, la enedel castigo de multiplicar los pecados personales. Lo primistad o la ira de Dios. Quien se halla enemistado con Dios,
la costumbre unidas, hacen a la concupiscencia muy robus- de la faz E] Omnipotente. Sólo la racia, reconciliéndole,
ta e invencible, ya eso llama pecado y dice que mora en la puede devolverle la alegría y la libertad: Attulit gratiam
carne, esto es, que ejerce como cierto imperio y reino". Dei, abstulit ¿ram Dei *%, “De esta ira no nos libra sino la
_ La esclavitud espiritual impone como consecuencia la dogracia de Dios”. Mas no pensemos que Dios, al ajrarse, suminación diabólica, porque el hombre, como criatura ontofre alguna perturbación, como nuestro ánimo mudable cuanlógicamente más débil que los espíritus puros, al emanci- do se enoja. Lo que se llama la ira de Dios es el castigo por
parse de la omnipotencia divina, que le ampara, cae en ma- el pecado, el cual no es de extrañar que pase igualmente a
nos del demonio, el cual con su perversidad y envidia aslos descendientes *7,
pira a contrarrestar el reino de Dios, Esclavitud del pecado El principio de esta libertad espiritual es el misterio de
y esclavitud diabólica significan lo mismo, porque el diablo la encarnación, o asimilación de Dios al hombre, por hanos sujetaba con los pecados: Non enim. tenebat nos nisi herse hecho como uno de nosotros, a fin de que ho temiévinculis peccatorum*, Con la remisión de los pecados viesemos acercarnos a El ni nos alejasen su majestad y rine la libertad: Remissa iniguitate liberaris **. La esclavitud quezas: Accepit paupertatem nostram ne divitias cius emdiabólica es castigo de la deserción de Dios. El que no quiepavesceres, et ud Eum accedere cum tua mendicitate non
re servir al Rey bueno ha de ir forzosamente a las galeras auderes *. Cristo, haciéndose hombre, nos ha hecho hermadel demonio: “Dios condena al hombre por el vicio, que desnos a todos los hombres, convirtiendo el pavor de Dios,
honra su naturaleza, no por la naturaleza, que no se despropio de pecador, en confianza y amor filial, Saber que sotruye con el vicio. No es, pues, de admirar ni supone injusmos amados de Dios es el fundamento más íntimo y praticia alguna que el hombre quede sujeto al espíritu impuro fundo de nuestra libertad espiritual; lo que erea en nosno por su naturaleza, sino por causa de su inmundicia, que e o eo o e pa ión a
contrajo con la mancha original y procede de la voluntad huestro Bienhochor. Hay un temor de Dios santo, que nos
humana. Pues aun el mismo espíritu impuro es bueno como acerea a El e impide que nos apartemos de su amistad; pero
espíritu, malo como impuro. Lo primero es obra de Dios, lo bay igualmente un temor bajo y servil, que nos aleja de El.
segundo de su propia voluntad. Por lo cual una naturaleza Y de este temor nos libra la gracia, imprimiéndonos la camás fuerte, esto es, angélica, trae sujeta con la ligadura aeoe oi
de los vicios a una naturaleza inferior, es decir, a la huma- Ari pot ib es oro cer tte a as
na. Para este fin, el ángel Mediador, que es más fuerte, se e rn tr o ed O
hizo débil por los hombres; así queda destruida la soberbia más nobles de ha rada
del cautivador con la humildad del Redentor, para que el la gracia llamada delectante,
que se lisonjea de su fortaleza angélica en sojuzgar a los
hombres, sea vencido por el Hijo de Dios, abrazado a la fla- 4. La GKACIA DEL EITANTE
a a La gracia crea en el hombre un estado afectivo supeO rior, librándole del temor servil y del amor interesado y ha 31 «Cupíditates nostrae quando validae sunt et quando eis serviciéndole amar la justicia por sí misma, por su honestidad
mu pecessates vocento narra dn Pe. 3, 14, PL 30, 238). entr nach. in lo., 14, 133 PL 35, 15105 BAC, Obras de San Agusal Ser. 130, 2 A 73 ¿ mae ue de San Agustín, t. 7. Mass, 184, 2 (PL 33, 790): «Ab hac ira Dei non liberat nisi gra 48 De grat. Chrisil, 2, 46: PL 44, 408-9; BAC, Obras de San Agus- A 18
tín, t. 6, e Serm. 158, 13, 14: PL 38, 857; BAC, Obras de San Agustín, t. 7.

a a lores DRNA 6
ye Lermosura como resplandor de a a bios en los corazones. A este propósito cita el Santo el ejemo E epa e id ie e ep E plo de Asuero, eayo iracundo ánimo yy semblante, ofendido
o a contra Hister, mudó repentinamente en dulzura y suavidad:
Lenta y gradualmente se logran estos efectos o rasgos Dios le volvió a donde quería, mudando su ira en dulzura;
del Tij i pe lo cual es más de admirar que si sólo le hubiera inelinado
lel hijo adoptivo de Dios. “Como la ley no se destruye con e a lins
la fe, tampoco el libre albedrío con la gracia, antes bien se a la clemencia sin haberle hallado poseído de un sentimienconfirma con ella. Pues ni la ley se cumple sin el libre al- A A Lc
bedrío; mas de la ley viene la experiencia del pecado; por que por un poder tan oculto y maravilloso como inefable
la fo, la impotración de la gracia contra cl pecado; por la Obra Dios en el corazón del hombre no sólo buenas revelagracia, la sanidad del vicio culpable; por la sanidad, la liciones, mas también buenos cambios de voluntad” %.
bertad del albedrío; por el ejercicio del libre albedrío, el Esta buena voluntad que Dios produce en las almas es
amor a le justicia; por el amor a la justicia, el eumplimien- la caridad, porque bona voluntas caritas *. Es decir, la grato de la ley. Luego así como con la fe no se anula el valor cia produce una inclinación gustosa al bien, una gravitación
de la ley, antes se establece, porque la fe consigue la graíntima que excluye toda violencia, Es clásico sobre este puncia para cumplirla, de igual modo, el libre albearío no se to el comentario a las palabras de Cristo: Nadie viene a
nulifica con la gracia, sino se garantiza, porque la gracia mí si el Padre no le atrajere. Nadie viene a má si no le fuenos hace amar libremente la justicia” %, re dado del Padre, Y si recordamos el contexto de esta exHe aqui señalado el proceso de la liberación de la vupresión, hallamos las siguientes palabras: Nadie viene a mí
luntad hasta conseguir su más alto grado: el gusto de Ja si el Padre, que me envió, no le arrastrare.
justicia. Las tres funciones de la gracia—sanar, libertar y No dijo condujere, sino arrastrare (tramerit). Esta violendeleitar—se combinan en la psicología sobrenatural. De dos cia se hace al corazón. ¿De qué te maravillas? Crees y viemodos actúa el Creador en nuestra voluntad inclinándonos nes, amas y eres arrastado, No creas que se trata de una
a creer: ora extrínsecamente, por las exhortaciones evangéviolencia áspera y dura; no. Es dulce y suave; la misma
licas, en que los mandamientos de la ley contribuyen a hasuavidad te arrastra: Ipsa suavitas te trahit. ¿No es atraída
cernos más conscientes de nuestra impotencia para que acu- la ovejita hambrienta mostrándole un manojo verde? Y no
damos a pedir la gracia que justifica; ora intrínsecamente, viene a empellones corporales; su misma afición le atrae.
allí donde está franca la entrada de los pensamientos, sin De igual manera vienes tú a Cristo; no se requieren largos
que uno sea dueño de ellos; pero el consentir o disentir es viajes. Cuando crees vienes a Cristo”,
función propia de la voluntad: Sed consentire vel dissentrre La expresión Ipsa suavitas te trahit resumo la psicología
propriae voluntatis est “2, agustiniana entre la gracia y el libre albedrío. lle nisi prior
Hay en el hombre un profundo santuario reservado a det suavitatem, terra nostra non habebit nisi sterilitatem *s.
la soberanía divina, donde actúa aquella manus mitis- Esta es la teoría famosa de la delectatio caelestis, que nos
sima et misericordiosissima pertractans cor meum %, Mano recuerda la teoría del Lustprinzip, de S. Freud, si bien se
suavísima y miscricordiosísima, que mueve e inclina a don» trata aquí de dos deleites opuestos. El Doctor de la Gracia
de le place las voluntades humanas: Sine dubio habens huadmite el principio de un divino deleite, voluptas Creatoris,
manorum cordium quo placet inclinandorum omnipotentiscon que se dinamiza sobrenaturalmente la voluntad humasimam potestatem “%.: ha, tan apegada a los placeres de los sentidos. Dos amores
En virtud de su soberanía, puede el Creador con suma y dos deleites han levantado dos ciudades, cuyos contrastes
destreza y suavidad manejar los más íntimos resortes para forman el drama y tragodia de la Historia.
mover a las almas y lograr por este medio radicales cam- Las palabras bono voluntas, delectatio caelestis, delectae tio victri, voluptas Creatoris, caritas, boni cupiditas, sua-
, me EATd Mn a 283; BAC, Obras de San Agus. vitas, inspiratio suavitatis, dulcedo, benedictio dulcedinis
tín, t. 6. mc
o spir, et lit., 34, 60: PL 44, 240; BAC, Obras de San Agus- % De grat. Christi, 24, 25: PL 44 372-373; BAC, Obras de San
l2Conf.. VI, 5: BAC, Obras de San Aguslón, £. 2 a
* De cor. et grat., 14, 15: PL 44, 943; BAC, Obras de San Agus- «1 Semi. 23x 2: PL 38, 7503 BAC, Obras de San Agustín, L, 10.
Lo e Sem: o, 7: PL SS, dao BAG, Obras de San Agustín, l. 7.

se INTRODUCCIÓN GENERAL E ó

HA SÍNTESIS DOCTRINAL 65

significan una misma cosa: el gusto del bien, el amor des- R A A

interesado, limpio de egoismos terrenos y de temor servil, inserta en el hombre: la incorporación en Cristo, la adopcomo causa determinante de la vida religiosa. “La gracia es ción divina. o As “Di

un derrame de dulzura con que se hacen amables y delei- ] he ba el divino via are a

tables los preceptos del Señor.” Ergo benedictio dulcedinis al hombre Ll ADO? Icn 0a. he lo; EA dl A o ones

est gratia Dei, qua fit ut nos delectet et cupiamus, hoc est, loe o enanos E pas
mi od praecipit nobis *%, i i lega y. e ñ
Euorza. de Mooración: Paceus est HDI guavia quio Nibcravie “La adopción, dice San Agustín, es la gracia del Nuevo
o RA Le Ñ Testamento. Eramos algo antes de ser hijos de Dios, y rete", La superioridad del eristiano sobre el hombre antiguo, acabes dor que cua Eramos alaono ral
pagano o israelita, se manifiesta en los resortes o motivos o a erp
Ñ 4 s a adoptado, antes de la adopción, no era hijo del adoptante,
por que obra. Solus illum possidebat timor, dice San Agus- 5 de

En inblando de los Judk n do A pero ya existia el que le había de adoptar. Y de esta genera-

Fon al r 1os ju ed dore Sra an Lo: ra e ción de la gracia se distingue bien aquel Hijo que, siendo

Ec plan voor Pa AE ES Hijo de Dios, vino para hacerse hijo del hombre y darnos a

Ft ande flor dd An Pte ibre y los que éramos hijos de hombre la gracia de ser hijos de

suave con la libertad que nos ha ganado Cristo. El temor es Dios. Pues El se hizo lo que no era, pero era ciertamente
un resorte dinámico muy inferior al amor y deja al hombre otra cosa: era el Verbo de Dios, por quien fueron hechas
intacto, sin cambiarle en su intimidad. El amor celestial o todas las cosas y la luz verdadera que alumbra a todo homla gracia deleitante transforma y eleva el nivel de la vida bre que viene a este mundo y Dios en el seno de Dios. Noshumana, injertándole un impulso superior, una gravitación otros también por su gracia fuimos hechos lo que no éraal bien, que se hace su nuevo centro de aspiraciones. El temos, esto es, hijos de Dios; sin embargo, también éramos
mor no suprime, sino oprime y escacha los malos deseos: algo, pero muy inferior, o sea, hijos de hombre. Descendió,
Concupiscentiam tuam malam non tollit amor, sed timor pues, El para que nosotros subiésemos, y permaneciendo en
premit. Tu codicia mala no la quita el amor, sino la cohibe su naturaleza, se hizo participe de la nuestra, a fin de que
el temor. Viene, por ejemplo, un lobo al redil; pero oye los nosotros, permaneciendo en nuestra naturaleza, nos hiciéladridos de los perros y las voces de los pastores y vuelve semos participes de la suya. Nótese, sin embargo, esta difeamedrentado: Ipse autem semper est lupus. El siempre es rencia: a El la participación de nuestra naturaleza no le
lobo. Cámbiesele, pues, en oveja. Eso hace el Señor, pero deterioró; en cambio, a nosotros, la participación de su natal mudanza obra es de su justicia, no de la tuya. He aquí turaleza nos hace mejores” 13, Tal es el gran misterio de la
la obra de la gracia: convertir a los lobos en ovejas. Envió encarnación del Hijo de Dios, el cual haciéndose hombre ha
la Oveja inocente al matadero, y con su redención obró el ensanchado su hermandad y el reino pacífico y amoroso de
cambio. Quien mandó al matadero la Oveja inocente, nos su Padre celestial. El cristiano por la gracia es hijo de Dios,
hizo ovejas a los que éramos lobos: Qui misit iugulandam como Cristo lo es por generación natural y eterna, La filiación
ovem innoxiam, fecit oves ex lupis: hace est gratia”, trae sobre la tierra un nuevo espíritu sobrenatural, con que
son movidos los hitos de Dios: “Todos cuantos son movidos
por el Espíritu de Dios son hijos de Dios; mas por gracia, no
5. La ADOPCIÓN DIVINA naturalmente. Porque el único Hijo de Dios por naturaleza
A A E En se hizo hombre por misericordia, para que nosotros, que somija gracia deleitante crea en el hombre la psicología del mos hijos de hombre por naturaleza, por gracia y mediaUJo, es decir, el espíritu de amor, de confianza y gusto de ción suya nos hiciésemos hijos de Dios” “*, San Agustín convivir en la casa de Dios sin el temor y el interés temporal,
que fueron los resortes del siervo del Antiguo Testamento. 12 D, FEstUGIERE, L'ideal réligienx des grecs et VEvangile, p. 53.
El nuevo espíritu responde a una nueva realidad divina 1 aDescendit ergo ¡lle ut nos ascenderemus, et manens in natera
sua facins est particeps naturae nostrae, ut nos manentes in natura
nostra efficeremur participes naturae ipsins. Non tomen sic; nam

* Contra duas epist. pelag., IL, 21: PL 44; BAC, Obras de San ¡llum naturae nostree participatio non fecit deteriorem; nos autem.
Agustín, t. 9. facit naturae illius participatio meliores» (Epist. 140, 10: PL 33,

70 Serm. 145, 5: PL 38, 7945 BAC, Obras de San Agustín, t. 10. 541-542). EE na..

n Serm. 65, 5: PL EN 173. «Lupi eramus; fuimus et nos natura + «Grotquot Spirito Dei acuntur hi sunt filii Dei. Sed gratia, non
filii irae sicut et caeteri: sed mortua est ovis et fecit nos oves» natura, Unicas enim natura Dei Filius, propter misericordiam factus
(Serm. 65, 15: PL 38, 178; BAC, Obras de San Agustín, t. 10). est Filéns hominis ur mos sara GT hominis, li Dei per Tllum

pratia fieremus» (De civ. Del, XXI, 15: PL 40, 723).
» 166 E 3

66 INTRODUCCIÓN GENERAL o SÍNTESES DOCTRIÑAL _67
trapone las dos filiaciones: la una, natural, y la otra, graciosa nece al tesoro más sacro y puro lo mismo en Oriente que
y sobrenatural. Se suele decir que una de las aportaciones en Occidente. A San Agustín debemos fórmulas espléndidas
de la teología medieval es la distinción más expiícita de lo sobre la fheopotesis, o la participación de la naturaleza dinatural y sobrenatural, Este es uno de los méritos indiscuvina por el hombre. La frase de San Atanasio; “Dios se
tibles de la especulación tomista. Mas la distinción de amhizo hombre para que el hombre se hiciera Dios”, la ha rebos órdenes informa igualmente el pensamiento del Doctor petido San Agustín.
de la Gracia. Sin ella, la polémica contra Pelagio no tendría Deus enim Deum te vult facere, non natura sicut est Ille
sentido, pues precisamente él estaba empeñado en confunquem genuit, sed dono ct adoptione*.
dir ambos órdenes de dones y privilegios, llamando gracia Esta deificación la obran dos amores: el divino, que se
al libre albedrío ya sus posibilidades. San Agustín siempre anticipa a amar al hombre y crea en él un amor cuya funcalifica de sobrenatural la filiación: “Yergue tu corazón, ¡oh ción más esencial es asimilarnos a Dios: Amando Deum
raza humana!; respira las auras de la vida y de una seguefficimur dii*. No sólo hemos sido hechos cristianos, sino
rísima libertad. ¿Qué oyes? ¿Qué promesa se te ha hecho? Cristo: “Congratulémonos y demos gracias a Dios no sólo
Dióles potestad. ¿Para qué? Dióles potestad para hacerse por haber sido hechos cristianos, sino Cristo”. ¿Entendéis,
hijos de Dios. No eran hijos y se hacían hijos; pues El, por hermanos, cuán grande es la gracia de ser Dios Cabeza
quien fueron hechos hijos de Dios,.ya era Hijo de Dios y nuestra? Admiraos, alborozaos; hemos sido hechos Cristo.
se hizo hijo de hombre, Te elevó para ser lo que no eras: Pues si El es nuestra cabeza, nosotros somos miembros; el
Levavit te ad id quod non eras, quia alius eras. Anímato hombre completo, El y nosotros. Sería una arrogancia insoEn a Lie e tE ha rd Ad a promesa la ha portable el atribuirnos esto si no se dignara proponértelo
echo el grande”*, “El carácter sobrenatural de la adop- el que dijo por boca del mismo Apóstol: “Vosotros sois el
ción, dice Portalié, es uno de los puntos fundamentales de cuerpo de Cristo” +9. a
la doctrina de San Agustín, que es Penta se haya podido San Agustín es de los Doctores católicos que más han
negar. Cuando él sostiene que esta adopción es una gracia desarrollado en la predicación la doctrina del cuerpo místiincomparable, no lo prueba por nuestro estado de pecado- co. Y si en la polémica contra Pelagio insistió tanto en la
res (sistema jansenista), sino por esta razón universal y insuficiencia y miseria del hombre, cuando se dirige a los
Y la adopción nos fieles, sobre todo al comentar los Salmos, los nutre con el
o rar de la naturaleza de Dios” *", misterio de Cristo y su conexión vivificante con los miemar o, también O acoger pe la Fa e bros. La unión de la Cabeza y los miembros significa una
los Padres griegos y latinos. En la doctrina de la tedenvión, vivificación constante, un derrame de vida sobrenatural que
los Padres griegos y latinos. En. le la redención, deifica a los cristianos: “Brote, pues, para nosotros de
los primeros han puesto de relieve, sobre todo, el aspecto nuestra Cabeza la misma fuente de gracia, para difundirse
positivo y ontológico, la theopoiesis, la deificación, mientras 7. racia,
a eii pepe pers por todos sus miembros según la medida de cada uno. Con
Aa E (Acad re dere a la gracia con que todo hombre desde el comienzo de su fe
adicta al aspecto negativo y pesimista, es decir, a la rema- a o dad dl
sión del pecado y liberación del demonio. Como cierto ligero rinelvio de 8n Gistencia 2u6 hecho cristo; por virtud del
matiz puede admitirse la diferencia indicada, pero sin ne- O SIE ld A aa
gar que el aspecto ontológico y positivo o la doctrina de la per rn elmenecicn e NEnGoIcO, Peiró E A
deificación ha logrado en el Occidente el debido realce y “spíritu produce en nosotros la remisión de los pecados,
consideración. E que hizo que El no tuviera ningún pecado” *o.
En el Oriente, como en el Occidente, las polémicas o las El Christus facti sumus entraña a la vez la deificación,
herejías imprimieron movimientos partieulares a ja marcha 7 Serm. 166, 43 PL 38, 900.
del pensamiento. Así, el pelagianismo, negador del pecado 5 Serm. 121, 1: PL, 38, 678; BAC, Obras de San Agusiín, t. 10.
original, obligó a San Agustín a ocuparse de él y de sus * «Ergo gratulemur et agamts gratias, non solum nos christianos
consecuencias ya ahondar en el aspecto negativo de la re- (netos esse, Sed Christum... Admiramini, gaudete, Christus facti su=
dención. tina, Si enim caput 1lle, nos membra; totus homo Ille et nos... Plez, a Ea titudo ergo Christi caput et_membrá» (In lo. Evang., tr. 2%, $
No obstante lo dicho, la doctrina de la deificación perte- WI, 45, 1568; BAC, Obras de San Agustín, t. 13.
— al “Appareat itaque nobis in nostro capite ipse fons gratiac nnde
15 Serm. 342, 5: PL 39, 1504. accundum uniuscuiusque mensuram se per cuncta ejus membra dif1% DTC, Saint Augustin, col. 2393. fundat. Ea gratia fit ab initio suae fidei homo quicumque christiamus

68 INTRODUCCIÓN GENERAL SÍNTESIS DOCTRINAL 69
justificación y filiación, que son términos equivalentes: Qui De aqui la superioridad de la nueva alianza sobre la anautem iustificat, ipse deificat, quia iustificando filios Dei tigua y del hombre nuevo sobre el antiguo. La psicología
facit sz, del amor es mucho más noble, libre y eficaz que la del teDo esta doctrina brota el manantial inagotable del gozo mor. Por eso fué enviado el Espíritu Santo, “para que incristiano, porque “¿cómo no se henchiría de alborozo si a fundiese el amor, libertando a los hombres del temor. No
un mendigo y peregrino que desconociera la nobleza de su se cumplía con el temor la ley; el amor trajo su cumplilinaje y anduviera penando y lastando con grandes trabajos miento. Temían los hombres y no hacían lo que tenían
y calamidades, de improviso se le comunicase esta noticia: mandado; amaron y lo eumplieron. Temían los hombres y
“Tú eres hijo de un príncipe; tu pare ss un millonario; arrebataban las cosas ajenas; amaron y dieron las suyas %,
¿Quieres venir conmigo a su casa?” ¿Cuál sería su gozo si La caridad sobrenatural, que todo lo hace gustoso, “se realguien le diera con verdad este rre nd Vino, ch el _ laciona íntimamente con la gracia actual, y es difundida
raz apóstol de Jesucristo y nos dijo: “¿Por qué andáis as en los corazones por el Espíritu Santo para que el hombre
desesperados de vosotros "mismos? ¿Por qué seguís en la se deleite y ame a sumo Bon, que es Dios 00 accipiat Spiaflicción y miseria y os consume la tristeza? ¿Por qué vais ritum Sanctum quo fit in anima cius delectatio dilectioque
en pos de Mi locos descos, pagobiados con la, pena summi ¡llius atque incommutabilis Boni quod Deus est,
ria de vuestros placeres? Tenéis Padro, tenéis patria, tenéis patrimonio”. No aparece todavía lo que somos; somos
hijos de Dios, pero en esperanza %, 6. LA GRACIA INHERENTE
iliació: ivi Ári: ¡na reno- UE Par A
_——e——o.. re Aunque la polémica agustiniana tomó por blaneo de sus
o esfuerzos el probar la existencia, sobrenaturalidad, gratui
4 i ij siervo ] a 00 bin
tiva. El resorte vital del hijo es el amor, como el del sie dad y necesidad de la llamada gracia actual, es decir, de
el temor. Y el amor es principio de libertad íntima: Caritas Ep Pp e a E
1 > un auxilio transitorio de Dios para obrar justamente, sin
libera est *s, El hijo anda gozoso y cantando por la casa de embargo, no sería lógico Ponsa, que Sel. Austin AClo ad
su padre celestial. Sus mandamientos se hacen amables ya » ería X pensar q o Agustín
A mite una justificación transitoria, nominal, extrínseca o
suaves para el que ama, graves para el que servilmente le. n transito
A BE breve 1 EN imputativa, y no cualitativa e inherente, contra lo que enteme. “Tal es la nueva justicia que proviene del beneficio 'p
A A señaban los protestantes.
de la gracia, de suerte que se hace gustoso, no temible, su rm AAaA
€.:, pedo lay una justicia de Dios y una participación de la jusprecepto, según se pide en el Salmo: Suave eres, Señor; en- Prenda én j
ecepto, 3 a A ticia divina que se hace nuestra. Se llama justicia de Dios,
séñame a cumplir con gusto tu justicia. Lo cual pide para A u
Ed a A 1 para que no piense el hombre que es propiedad suya nano verse forzado a vivir servilmente bajo el peso de la ley O a
pl ú ¿ ej tural: Est enim iustitia Dei quae et nostra fit, cum donatur
por el temor del castigo, sino con libre caridad se deleite a diia a
nobis. Ideo Dei iustitia dicitur ne homo se putet a seipso
en ella. Porque cumple libremente la ley el que la hace con edo n 5 p
opc oda mperiraate dul Une pane habere iustitiam *, Es un maravilloso vestido con que Dios
gusto: DP! Li a adorna la naturaleza humana, y por la misma causa, don
qua gratia homo ¡lle ab initio suo factus est Christus; de ipso e sobrenatural o añadido, porque los animales visten de lo
ritu et hic renatus de o es Me patas codem Spiritu mea A suyo, no los hombres. “Sea una justicia que provenga de
dssi toram, quo Spirita factum' est ut nullum haberet ¡lle A E
peccatamo (De paez sane. 13, 31: PL 44, 982; BAC, Obras de la gracia. De Dios te venga, no de ti. Tus sacerdotes, dice,
San Acustín, t. 0), aa sv revisten de justicia. El vestido se recibe, no nace, como
“3 Enarral, in Ps.. 49, 2: PL 36, 565. eMomines dixit deos, ex los cabellos”: Vestis accipitur, non cum capilli tur:
gratia sua delfcatos, 008 de subsíantia Sua natos... SI Qlii Del facti A
Sumus, et dil facti sumas ¡ sed hoc gratiae est adoptantis, non natu-: a,
Tas pencroatiso DIO. 5 PL 30, 560). «lica tres cosas: adherencia a la persona, adorno y don sodal Enorrat. E Ps. 54, ca 37, 1024, brenatural, Ella sugiere fácilmente el paso al hábito y la
2 Serm. 156. 14: PL 38, 857. E
«De grat. Chvisti. 13, 14.3 PL 44, 368; BAC, Obras de San Agus- 1 Enarral. in Ps., go, serm. 2,8: PL 37, 1167,
lín, +. 6. No se colija de lo dicho que el temor de las penas es malo 1 De spir. el lit; 3, 5: PL 44, 2003; BAC, Obras de San Aguspara San Agustín; antes bien, es útil y provechoso. Es como el lí, £. 6.
guarda de la viña del alma y el pedazogo que lleva a la ley; eEst % Enarrat. in Ps., 30, 6: PL 36, 233. «Sic fit nostra ut sit nobis
enim quidam custos timor, quasi paedagoens legis» (Serm. 161, 8: ex Deos (De grat. Christi, 13, 14: PL 44, 367; BAC, Obras de San
PL 38, 882). «Fac vel timore poenae si nondum potes, amore ¡usti- Agustín, t. 6).
laos (Serm. 156, 23 * bid. 857). * Sem, 160, 89: PL 38, 922; BAC, Obras de San Agustín, t. 7.

70 INTRODUCCIÓN GENFRAL:
SÍNTESIS DOCTRINAL EE
gracia habitual, que es un indumento místico según el len- a
guaje de San Pablo *”. Los antiguos la llamaban estola de de Dios, Y si es imagen, es también gloria y excelencia, en
la inmortalidad. o que fuimos creados los hombres, aventajando á los otros
un al ere ropas A a a la pi naturaleza humana se a El
modo de obrar, sino tam kl;, varón no debe cubrir la cabeza, porque es imagen y gloria
comprende dones o auxilios pasajeros para obrar y también de Dios, Esta naturaleza nobilísima entre las cosas creadas,
dones permenentes 9 aia a la misma ¡ns eualidacuando es justificada por su Creador, es cambiada de defordes que elevan ombre en su interior y lo hacen agra- me en forma hermosa: Cum a suo Creatore ab impietate
dable a Dios, ar la ER la humildad, la Justicia, ustificatur, Jormosam nia in formam” %, La idea de

“Pues no hallaste en mí justicia, líbrame con la tuya. 'orma o de imagen hermosa implica una semejanza onto)
Esto es, líbreme aquel que me justifica, que hace piadoso al gica con Dios, que es el elemento más formal de la justifiimpío, justo al injusto, vidente al ciego, erguido al que cayó cación. El eristiano posee una justicia propia, creada e iny gozoso al que lloraba. Esa gracia me libre a mí, no yo” %, fusa: “Alabemos y ensalcemos a Dios, que ereó la misma
Esta libertad, esta justicia, esta piedad, esta luz, esta elejusticia en nosotros que la poseemos. El la hizo en nosotros.
vación espiritual, este gozo son dones habituales que crean Pues ¿quién creó en nosotros esta justicia sino el que nos
un modo de ser permanente e inherente 0 las e justificó? De aa dijo que jusúifica al impío. Nosotros
des, como la belleza al ser que lo adorna. Porque también somos los impíos. El nuestro justificador, al erear en nos»
la gracia constituye la verdadera hermosura del alma. Pues otros la justicia con que le agrademos: Et ipsam tustitiam
siendo ella obra del amor divino, que se adelanta y previene, ipse in nobis fecit qua ¡lli placeamus” %,
su primer efecto es hacernos amables: Ideo venit quia nos La Reforma sólo admitía una justicia trascendente e
amavit et non erat quod amaret, sed amando amabiles feimputativa, cuyo sujeto es Dios. San Agustín admite la juscit%, ¿Cómo Dios nos ha hecho dignos de amor? Impriticia divina ercadora y la justicia ereada, que es don suyo:
miendo en nosotros una cualidad divina, una hermosura no- Tustitia Dei dicitur, non qua iustus est Deus, sed quam dat
bilísima: la justicia o santidad, ut iustus sit homo per Deum,

Evertit faeditatem, formavit pulchritudinem. Summa et “Nuestra justicia, dice en otra parte, es participación de
vera pulchritudo iustitia est Y. “Nos amó el primero, dice la justicia divina, Y siendo en sí misma vida, también para
en otra parte, el que es siempre hermoso, nunca deforme, nosotros se hace vida, cuando de algún modo participamos
nunca mudable. ¿ Ya quiénes amó sino a los que eran defor- de ella: Etiam nobis fit vita cum eius efficimus utcumque
mes y feos? Pero no los amó para dejarlos en su deformiparticipes. Asimismo, siendo en sí misma justicia, se hace
dad, eee e ar o igualmente para nosotros Justicia cuando unidos a El vivisos: Ut muta eret pr. mos justamente; y tanto más o menos justos somos, cuannigra fuisti, sed facta es alba ex gratia ipsius. Porque al- to más o menos estamos unidos a El. Mas no pensemos a
guna vez fuisteis tinieblas, mas ahora sois mE en el Señor. Dios como algo semejante a nuestra justicia, sino creamos
Por eso se dice de ti: ¿Quién es esta que sube hermoseada? más bien que nosotros seremos tanto más semejantes a El
Ahora su vista cs admirable y deslumbra: Zam mirabilis, cuanto más participásemos de su justicia. Luego si hemos
nd atar do Da la Cer a ntids al eE de precavernos de imaginarnos a Dios semejante a nuestra
o justicia, porque la luz que ilumina es incomparablemente
gracia Fl ari el Pero Pe ve polea de pa ha he más brillante que lo iluminado, ¿cuánto más cautos hemos
Rios e a ” de la er pl e bi Se de andar para no aminorarla con respecto a nuestra justipain ali hi Let error poll proa cia? Pues ¿qué otra cosa es la justicia que hay en nosotros,
A a u otra cualquiera virtud por la que se vive recta y sabia-
+ una forma brillante, porque, aun siendo obscura, es imagen

Sal, 27 Co dm (DS Trin, XV, 8, 14: PL 42, 1068; BAC, Obras de San Agus-

* Enarrat, in Ps., 30,6: PL 36, 234. ee: i

* eMiscel. Ea rene aa sn Frarrat. in Ps., 98, 8; PL 37, 1263,

* Enarral, ln Ps., 44, 3; PL 36, 405. Tract. in loan. 26, 1: PL 1607; BAC, Obras de San Agustín,

* Enarrat. dn PSo 10596: BL 37. 2340. 0, 5 Estas palabras han pasado a las definiciones del concilio de

a SÍNTESIS” DOCIRINAL 13
Le INTRODUCCIÓN GENERAL. AKI
A tra, si se atiende a su fuente de donde procede, somo don
mente, sino la hermosura del hombre interior: Interioris gratuito, esto es, a la bondad de Dios.
hominis pulchritudo?” % Y nótese que para San Agustín la gracia ennoblece y
Enlaza aquí San Agustín tres conceptos fundamentales santifica el mismo cuerpo, haciéndolo templo del Espíritu
en su teoría de la participación: justicia, similitud con Dios, Santo, conforme a la doctrina de San Pablo. “La santificahermosura espiritual. Ellos expresan bien el valor cualitatición bautismal se confiere aún ahora hasta al mismo cuerpo,
vo e intrínseco de la gracia habitual tal como la ha defini- si bien no desaparece (totalmente) su corrupción, con que
do después la teología escolástica. La similitud cabalga solastima al alma. Y asi, aun siendo castos los cuerpos, por
bre dos términos correlativos, que aquí son Dios y el hom- no obedecer los miembros al estímulo del pecado—por lo
bre, y supone una participación de rasgos comunes, que le cual ya comenzaron a ser templo de Dios—, sin embargo de
sirve de fundamento. También es intrínseca al espíritu la esto, todavía le queda a la gracia la tarea de perfeccionarlo
hermosura de la justicia, interioris hominis pulchritudo, por durante su edificación temporal, cuando la carne desea conla que se hace agradable a Dios, reformando «y conformando tra el espíritu con movimientos que deben refrenarse, y el
a El la imagen: Secundum hanc pulchritudinem reformaespíritu, contra la carne para perseverar en la santidad” 1%,
mur ad imaginem Dei, Los dominios, pues, de la gracia son el hombre completo, el
Por eso, el justo puede gloriarse de una santidad propia, ser del alma con sus potencias y facultades, y el mismo
si bien recibida de Dios como don gratuito. cuerpo, que se hace templo del Espíritu Santo y órgano de
“¿Me atreveré a decir que soy santo? Si te tienes por la santidad.
santo que se santifica y no necesita de santificador, te cie- Tampoco puede admitirse como apoyada en San Agustín
gan la soberbia y la mentira; mas si te consideras como la necesidad de la doble justicia, una inherente y otra imsanto santificado, según aquello: Sed santos, como Santo putativa, que el P. Jerónimo Seripando quiso defender en
soy yo, atrévase el cuerpo de Cristo, atrévase hasta aquel el concilio tridentino, donde tanta parte tuvo como teólogo
hombre que ora desde los confines de la tierra con su Cabe- y general de la Orden agustiniana. Según él, la justicia que
za y bajo su Cabeza a exclamar: “Santo soy”. Porque reci- el hombre logra con sus propias obras es insuficiente a eaubió la gracia santificante, la gracia del bautismo y de la sa de nuestra profunda corrupción y tiranía de la concupisremisión de los pecados: He aquí lo que fuisteis, dice el cencia, por lo cual se requiere una justicia suplementaria
Apóstol, después de enumerar muchos pecados graves y que se nos impute y levante nuestra confianza en la salleves, ordinarios y horribles. He aquí lo que fuisteis; pero vación, El pasaje de Isaías: Justitiae noStrae Quasi panni
ya habéis sido purificados, ya habéis sido santificados. Si menstruatae (64, 6) y algunos textos de San Agustín le sirlos llama santificados, diga, pues, cada uno de los fieles: vieron de fundaraento para aminorar el valor de la justicia
“Santo soy”. No se oculta aquí la soberbia del hinchado, humana y ensalzar la de Cristo. Su opinión fué rechazada
sino la humilde confesión del agradecido. Si dices que eres Por el Concilio. El doctor Henninger ha estudiado este punto
santo por ti mismo, muy soberbio eres. en relación con la doctrina del Santo en su libro Sancti Aur
Igualmente, si eres fiel de Cristo, miembro de Cristo, y gustini doctrina de duplici iustitia. Inquisitio historico-critino te llamas santo, un ingrato eres. Clama, pues, a Dios: ca in opinionem Hieronymi Seripandi (1493-1563) de iusti-
“Santo soy, porque tú me has santificado; a ti se debe esta ficatione ciusque hubitudine ad doctrinam S. Augustini1%.
gracia, no a mis méritos”. Al contrario, si los cristianos, “San Agustín, lo mismo al interpretar la iustitia Dei como
bautizados en Cristo y hechos miembros de su cuerpo, dicen por el sentido que de e la palabra fustificatio y por la maque no son santos, infieren una injuria a la Cabeza de que e ac a er
son miembros. Mira adónde fuiste elevado y aprópiate la ña la justicia inherente”. Tal es la conclusión de su tesis.
dignidad de la Cabeza” *. Ni tampoco ha enseñado el Santo que la justicia inherente
La santidad, pues, es nuestra y no nuestra en cierto sen- ==e——_———... co
tido; nuestra, ón su realidad inmediata y participada, con. ticia imputativa, que Seripando creyó hallar en él forzando
tra la concepción herética de los protestantes; y no nues. el sentido de algunos textos.
*”B; dE dl 1% Cont, Tul., VI, 13,: » -845.
X Ei qe 19: PL go 46125 BAC, Obras de San Agustín, +. 3. 10 Som Erabrieler Siena a E
* Enarral. in Ps., 85, 4; PL 37, 1084»

74 INTRODUCCIÓN GENERAL
A aa SÍNTESIS DOCTRINA. 75
a Principio agustiniano es que la gracia se anticipa a todo
mérito humano. Lo mismo en el estado del hombre inocenAludamos para terminar esta sintesis a la doctrina agus- te que en el del caido, no se puede hablar de mérito humatiniana del mérito, que completa la de la gracia. Ya so sin suponer la gracia divina. El Espiritu Santo sopla donsalta de nuevo la oposición de San Agustín al pesimismo de le place, no siguiendo los méritos, sino creándolos: Ubi
de la Reforma, cuya aversión a la doctrina católica del mévult spirat, non merita sequens, sed ipea merita faciens 29.
rito es conocida, si bien lo exige el postulado de la corrup- No procede la gracia del mérito, sino el mérito de la gracia:
o o od Non gratia ex merito, sed meritum ex gratia, dice axiomáAl contrario, la gracia divina, según el Doctor de ella, no ticamente el Santo 30%. Por eso, cuando se da la gracia al
sólo obra la remisión de los pecados, sino hace al hombre hombre, comienzan también los méritos por virtud de ella.
cooperar en la realización de las obras buenas: Non solum. Y si le es substraída la gracia, el hombro cac, no levantaoperatur remissionem peccatorum, sed etiam cooperantem do no prendo paa o oa e
E rr reli bo ie iii mo de gracia significa favor independiente de todo mérito
El hombre es causa de las buenas obras juntamente con aaeo
Dios, que le asiste, Esto da un valor y una excelencia prosanto Doctor, “¿Por qué se llama gracia? Porque se da grepia a todo cuanto hace el justo. Los sarmientos de Cristo tis. ¿Y por qué se da gratis? Porque no precedieron los mépueden producir frutos santos y sanos por su unión eon la A o a
Vid. La actividad humana, movida por el Espíritu Santo, es rita tua non praecesscrunt, sd beneficia Dai te pracvenodivinizada y principio de acciones acreedoras al premio. Ta E E
Para los secuaces de Pelagio, la fuente de todos los mé- Ni se puede oponer a esta gratuidad, como la hacian los
ritos es el libre albedrío: Pelagiani dicunt ab homine incipelagianos, el hecho de la plegaria, por la que se consiguen
pere meritum per liberum arbitrium cui Deus subsequens tantas cosas, pues la misma oración es un don del Señor;
retribuat adiumentum 1%, La gracia no es gratuita, sino de- o
bida a los méritos humanos: Gratiam qua iustificamur non No sabemos orar bien, y el Espíritu Santo interpela por
gratis sed secundum merita nostra dari dicant %9%, Aqui se nosotros con sus gemidos inenarrables. Se dice que interpela
habla de la gracia del perdón de los pecados yy de Jas exterporque nos hace interpelar, inspirándonos el afecto de innas, que admitían los pelagianos. Mas tanto el comienzo de terpelar y gemir. En el mismo estilo, dico el Evangelio: No
la de como el progreso y lo perseverancia se deben a las sois vosotros los que hadláis, sino el Espiritu de vuestro Pafuerzas del libre albedrío, y la predestinación se reduce dre el que en vosotros habla. No se obra esto con nosotros
igualmente a una simple prosciendia divina ss, como si nada hiciéramos. Se expresa la ayuda del Espiritu
San Agustín no mengua los derechos de Dios a favor del Santo diciendo que hace El lo que nos hace decir a nos.
kbre albedrío ni anula la participación de éste en las bue- O RE A
nas obras; gracia y libre albedrío son necesarios en una doc- Objeto principal de los méritos es la vida eterna, que so
trina del mérito: “Confesemos que la gracia de Dios y su O a e DOS
ayuda se concede para cada uno de los actos; Y que no Se juzgará a los hombres con justicia, dando a cada uno lo que
da según los méritos, para que sea verdadera gracia, esto merece; El corona con compasión y misericordia, mas tames, dada por su misericordia. Confesemos que hay libre albién según las obras" 2%. La vida eterna será el premio
o de las obras buenas. Fundamento de esta justicia es la bon1% Enarrat. dn Ps. 77, 8: PL 36, 988. 10% De grat, Christi et 'pec. orig.: BAC, Obras de San Agustín, t. 6.
1 Cont. duas epist. pelag., IV, 11, 30: PL 44, 633; Obras de San lo Sorm, 169, 3: PL 5) 917; BAC, Obras de San Agustín, t. 7.
Agustín, t. 9. 1% De grat. et lib, arb., 6, 13: PL 44, 889; BAC, Obras de San
loe Ibidl., III, 8, 24: PL 44, 606. Agustín, t. 6.
10% Cf. De paca. sanct., 38: PL, 44 987; BAC, Obras de San Agus- Me Enarral. in Ps., 30, 6: PI, 36, 234. Las pruebas escriturarias de
tín, t. 6. esta afirmación pueden verse, sobre todo, en el libro De gratia et li
10 «Fateamur gratiam Dei et adiutorium etiam ad singulos actus bero arbilrio, 74 10-15: PL 44, 887-891,
dari; eamque non dari secundum merita, ut vera sit gratia, id est, Yi Epist. "194, 4, 16: PL 33, 879; BAC, Obras de San Agustín,
gratis data per eius misericordiam. Fateamur esse libecum arbitan
trium, etiam si divino indiget adiutorio (Epist. 186, 33: PL 33, $23). me ds spir. et lb., 33, 59: PL 44, 239; BAC, Obras de San Agus-

76 INTRODUCCIÓN GENERAL ELEVACIÓN Y CAÍDA DEL HOMBRE a
dad divina, que a nuestras obras ha prometido la eterna recos de la antropología sobrenatural del cristianismo, sin cuya
compensa, profundización dificilmente puede comprenderse al ser huÉl se ha hecho deudor a causa de sus promesas: Debitor mano, en quien se agitan los sentimientos del pecado, el reenim fuctus est, non aliquid a nobis accipiendo, sed quod ei cuerdo del paraiso perdido, o de la edad de oro; el deseo de
placuit promittendo. Y así, podemos decirle: “Danos lo que la inmortalidad y la nostalgia del reino de Dios. Elevación
nos has prometido, porque hemos hecho lo que nos mandassobrenatural, caída y redención: he aquí el tríptico del homte. Y tú mismo lo has hecho, porque nos ayudaste a habre, cuyo centro ocupa el Hombre-Dios.
cerlo” 138, En su primera situación, el hombre inocente, recién saliLuego, según lo dicho, la corona misma de la justicia es do de las manos de Dios, fué vaso escogidísimo de prerrogacorona de gracia, porque en la vida eterna, “Dios no tanto tivas y preeminencias singulares, debidas a la generosa licoronará tus méritos, cuanto sus gracias”: Tunc Deus coroberalidad del Creador.
nabit non tam merita tua, quam dona sua “e, Así las resume San Agustín: Dios te ha hecho animal raSan Próspero resumió esta doctrina en su Carmen de Incional, te aventajó a las bestias, te formó a su imagen:
gratis: Rationale animal te Deus fecit, praeposuit te pecoribus, ad
,: ñ A imaginem suum te formavit?.
e dear A o Es un compuesto de carne y espíritu: Ex anima et carne
as. constat totus homo*. Aquí radica su miseria y su grandeza
quae dare vis tribuis, servans largita creansque ai Het E
de ento má stacde Cuiaao ena roo na ieNodas: metafísica. Como ser espiritual y retrato de Dios, el hombre
admite los más gloriosos privilegios, que no le fueron regaY en un verso medieval atribuído a Prevotin o a Hildeteados en su origen. Fué creado en un estado de virilidad
berto, se dice muy agustinianamente: perfecta: Non parvulus factus est, sed perfecta mole mema brorum *.
dad y el amor a la virtud *. El primero fué perfectísimo, seAsí, concluyendo, diremos que San Agustín ha completagún ha deducido la tradición católica de la imposición de lus
do el sistema de la gracia con los principios fundamentales nombres hecha por Adán a toda clase de animales 5. “Los
de la doctrina del mérito, a saber: el mérito se apoya sobra espíritus más sutiles y agudos, en comparación de Adán, son
la libre voluntad de Dios y no sobre un deber estrictamente. de una plúmbea pesadez”: Plumbei iudicantur ".
jurídico; es necesaria la cooperación de la voluntad humana El universo se reflejaba en su mente con todo el espleny de la buenas obras, sobre todo de las obras de miscricordor y magnificencia de obra de Dios y escuela de la sabidudia, sin que falte la gracia, esto es, el impulso sobrenatural ría. Por la escala de las criaturas subia al Creador, sin que
de la caridad, que busca a Dios, como soberano Bien; el méninguna cosa detuviera el vuelo libre y alegre de su pensa»
rito es sólo asequible en la vida presente, y en la eterna se miento. Ningún misterio se celaba en el interior de los senos da el premio y recompensa (merces, praemium), corores. Todos eran amigos suyos y pregoneros de la omniponando Dios sus dones al coronar a los justos. tencia, sabiduría y bondad del Señor. Adán vivió en el universo como en su propia casa, señoreándolo con su mente y
mw recreándolo en ella para espectáculo de su contemplación.
ELEVACION Y CAIDA DEL HOMBRE A mo
A A A Do a ma Ha mer. eb remis., 1,27: PL 44, 149; BAC, Obras de San
. Para leer los libros de San Agustin sobre la gracia, con- A A A
«viene atender a las tres situaciones por que ha pasado el la imagen divina: ele spiritus dicitur facrns ad imeginem el simio
hombre: de inocente, caído y redimido. Son los temas básilitudinem Dei, in quo est cognitio yeritatis er amor virtutis, Imago
(OPERAR E A E miquidem in cognitione, similitudo in dilectione; imago Eu ratio-
*3 «Tllo'ergo modo possumus exigere Dominuma mostrim ut dicas nalis, similitudo quia spiritualis» (De spir. el anima c. 10). Aunque
mus: «Redde quod promisisti, quia fecimus quod inssisti. Et hoc tu este libro no es de San Agustín, se alimenta de sus ideas.
fecisti, quia laborantes juvistin Scomo 158, 2: PL 38, 863). * % Gen. 2, 19. Cf. De Gen. ad litt., Vl, 25, 36: PL 34, 3542
Me Sérm. 170, 10, 10: PL 38, 932. * Op. imp. contra lulianum, IV, 75: PL 45, 138r.

78 INTRODUCCIÓN GENERAL A ELEVACIÓN Y CAÍDA DEL HOMBRE 79
A los dones de la ciencia y sabiduría acompañaba el amor concorde vigilancia del alma y del cuerpo y una observanfruitivo, fruto de la amistad con Dios, que le hablaba con la cia exacta del divino precepto sin fatiga. No existía cansanvoz de todas las cosas. Mejor que el convertido de Tagaste, cio que molestase al ocio ni sueño que oprimiese contra la
él podía decir: Omnia undique mihi dicunt ut te amem”: voluntad”?.
“Todas las cosas de todas partes me dicen que te ame”. Tal fué la suma de bienes de que gozó el hombre en su

Y es propio del amor ventear en todo el rastro del Amado estado de inocencia o de perfecta imagen de Dios: gracia
siguiendo los vestigios de su hermosura, como lo hacía Adán. santificante, justicia original, ciencia perfecta, virtudes na-

Añádase a lo dicho la plena concordia de la acción, sin turales y sobrenaturales, inmortalidad, dominio de las eriacontrariedad de ningún deseo o apetito a los dictámenes de turas, inmunidad de la concupiscencia y dicha completa,
la conciencia moral, y tendremos un tipo de vida cuyo se- De aquí la gravedad de su caída, “La naturaleza de Adán,
ereto se perdió con el pecado. cuanto estuvo más sublimada, tanto más grave caída tuvo,

A este conjunto de bienes y favores puede llamarse es- Fué tal su naturaleza entonces, que.ni podía morir, de no
tado de integridad, siguiendo a nuestro Santo: “La naturahaber querido pecar; fué tal su naturaleza, que no tenía ninleza humana, aunque perseverase en el estado de integridad guna discordia de carne y espíritu; fué tal su naturaleza,
en que fué creada, no podría conservarse a sí misma sin la que no tenía que pelear contra ningún vicio, porque ninguayuda del Creador; luego si no puede conservar sin la divi- o E An
na gracia la salud que recibió, ¿cómo sin la misma gracia de Sometido por Dios a una prueba fácil en el jardín de las
Dios podrá repararla una vez perdida?* Ningún defecto delicias, faltó a la obediencia debida al Creador comiendo
mancillaba su pensamiento, su conciencia y su carne. Las del fruto prohibido. o
pasiones estaban sometidas a la razón, y ésta obedecía al Comienza, pues, la historia trágica del hombre rebelde
Creador con un sosiego íntimo y dichoso. He aquí cómo des- y caído. a
cribe el Santo aquel estado: “Vivía el hombre en el paraíso La desobediencia fué su pecado; pero San Agustín ve en
como quería mientras se sometía a la voluntad de Dios; viella un pecado global, cuya raíz está en la aversión de Dios,
vía gozando de Dios, con cuyo bien era bueno; vivía sin neconsentida con pleno consentimiento libre.
cesidad de cosa alguna, y así tenía en su potestad el poder En la soberbia tuvo principio el movimiento de aversión,
vivir siempre. Abundaba la comida por que no tuviese ham» pues “no es de ereer que el tentador hubiese vencido al hombre; la bebida, por que no tuviese sed. Tenía a mano el árbre si en su espíritu no se hubiera levantado primero un
hol de la vida, por que no le menoscabaze la senectud; ni sentimiento de orgullo que él debió reprimir” Y, En aquel
había género de corrupción en su cuerpo ni padecía moles- Proceso de la primera tentación y caída ha visto San Agustia alguna. Ninguna enfermedad interna ni accidente extertín la psicología de toda tentación en sus tres momentos:
no era de temer, porque gozaban de perfecta salud en el suggestio, delectatio, consensus,
cuerpo y de cumplida tranquilidad y paz en el alma; y así Tres personajes encarnan los tres factores: la serpiente,
como en el paraíso no hacía frío ni calor, así para los que la mujer y el hombre. La sugestión y solicitación al mal vino
en él vivían no había objeto que por deseado o temido altedel espíritu perverso, solapado en el reptil; Eva representa
rase su buena voluntad. No había cosa melancólica ni tris- el deleite, el apetito inferior y carnal, y Adán, el consentite, nada vanamente alegre. El verdadero gozo se iba perpemiento de la razón %.
tuando con la asistencia de Dios, a quien amaban con ar- En el pecado de los primeros padres se manifiesta el perdiente caridad, con corazón puro, con conciencia buena y fe verso apetito de autodivinización, que es la esencia misma
no fingida, y entre los casados se conservaba fielmente la del orgullo humano: “Pues ¿qué es la soberbia sino el deseo
sociedad indisoluble por medio del amor casto. Había una —Á
o * De civ, Dei, XLV, 26: PL 434.

"Conf., X, 6: BAC, Obras de San Agustín, £. 2. 1, Opus imp. cont. Tul., VI 22: PL 45, 1553

* «Natura enim humana ctiamsi in ¡lle integritate in qua condita y Pe Gen, ad lib, 11, 5: PL 34, 432,

est permaneret, nullo modo Creatore suo seipsam non adiuyante ser- *= De serm. Dom. in monte, I, 12, 34 (PL 34, 1246; BAC, Obras
varet: cum ¡gitur sine Dei gratia salutem non possit eustodire quam de San Agustín, t. 12): «Tria ergo haec ut dicere coeperam, similia
accepit, quomodo sine Dei gratia potest reparare quam perdidit? sunt ¡Il gestae rei, quae in Genesi scripta est, ut quasi a serpente
(Epist. 186, 11, 37: PL 33, 830; BAC, Obras de San Agustín, t. 13. lint suggestio et quaedam suasio; in appetitu antem carnali, tanEl concilio segundo de Orange repite literalmente estas palabras en quam in Eva, delectatio; in ratione vero, tanquam in viro, conel canon 19 (cf. Denz. 192).. SENSIO».

80 INTRODUCCIÓN GENSRAL ELEVACIÓN Yi CAÍDA DEI. HOMBRE 81
de una perversa elevación? Y esa perversa elevación condio”: Cupiditate vero experiendae potestatis suae quodam
siste en abandonar el principio al que debemos vivir unidos nutu suo ad seipsum tanguam ad medium proruil 18. “Pues
y hacerse a sí mismo y constituirse en principio”: Deserto ¿Cómo podría, dice en otra parte, ir tan lejos desde lo sumo
eo cui animus debet inhuerere, principio, sibi quodammodo hasta lo ínfimo sino pasando por medio de sí mismo?”: Qua
fieri atque esse principium 3, igitur tam longe transisset a summis ad infima nisi per meAquél fué un pecado de lesa divinidad y de hurto sacrídium sui? * Esta caida en medio, esto es, en sí mismo, es el
lego: Rapere voluerunt divinitatem, perdiderunt felicitatem. primer efecto y golpe terrible de la primera culpa humana.
Quisieron hurtar la divinidad y perdieron su felicidad *%, En términos morales se llama orgullo, apetito de divinidad,
Desde entonces el apetito de divinidad **, el ansia de ser de soberanía libre, inherencia morbosa y viscosa del espícomo Dios, autónomos, felices e independientes, constituye ritu a sí mismo, orientación egocéntrica que vicia las mala herida más profunda del hombre caído. La sugestión dianifestaciones del ser humano. Su tipo es el estoico o el pebólica despertó este apetito en los primeros hombres, aunlagiano, el hombre afianzado sobre sí mismo, sobre el plinto
que subyacía en las obscuras profundidades de su ser, ven= de su excelencia autonómica y personal.
cido por el resplandor de la presencia y magnificencia del “Mas no paró aqui la caída de Adán; de sí mismo rodó
único Dios. El resultado fué como un eclipse de Dios en la hasta lo exterior, hasta el mundo de los sentidos o de los
conciencia y la emersión del yo, como una nueva potencia placeres carnales”. Así, queriendo el hombre liberarse de
soberana y tiránica que todo lo absorbe. todo yugo ajeno, como Dios, por justo castigo, es precipitado
Para describir psicológicamente la primera caída y sus del centro de su espíritu a las cosas inferiores, con que se
consecuencias conviene atender a los dos elementos que deleitan las bestias: Tta cum vult esse sicut Mle sub nulo, et
San Agustín incluye en el pecado, es decir, unu aversión y ab ipsa medistate poenaliter ad ima propellitur, id est, ad
una conversión: Ita fit ut malum sit aversio eius ab incom= ea quibus pecora laetantur *0, Esta caída se llama sensualimutabili bono et conversio ad mutabilia bona *. dad, y su herida más profunda, concupiscencia, siendo su
Al pecado de Adán se ajusta igualmente esta definición: tipo el epicúreo, el hombre que desprecia los valores del esEst autem primum vitium animue rationalis voluntas ea fapíritu y sólo vive entregado a las satisfacciones de los senciendi quae vetat summa et intima veritas *. El apartamientidos. Non potest nisi et se et corpus suum diligere 2: “No
to de Dios se manifestó como una rebelión o desobediencia puede sino amarse a sí mismo ya su cuerpo”.
formal al imperio de la Verdad, cuya voz resonaba en la Como es fácil advertir, hubo en aquella doble conversión
conciencia. En términos concretos, la aversión supone un —a sí mismo ya las cosas externas—un fenómeno de condoble abandono o deserción: abandona la criatura al Creatracción y encogimiento vital. El pecado, esencialmente egoísdor y el Creador a la criatura, dejándola en manos de su ta, es un acto de contracción: se enfrían y contraen la inconsejo. Y perdido el apoyo y la fuerza de Dios, la criatura teligencia y la voluntad, con merma del ser humano y de
se desprende y cae en un profundo abismo de ignominia y sus aspiraciones más expansivas, de suerte que aunque Adán
de vileza. no perdió completamente su nobleza, inclinándose a sí misY pueden distinguirse dos golpes en esta caída o conver- mo, la menguó, viniendo a ser menos de lo que era cuando
sión a la criatura. En primer lugar hay una caída en sí vivía unido al Sumo Ser: Non sic defecit homo ut omnino
mismo, según ha explicado profundamente el Santo: “Tanto nihil esset; sed ut inclinatus ad se minus esset quam fuerat
más se adhiere uno a Dios cuanto menos se ama el yo; mas cum ei qui summe est inhuerebat *2, Esta defección y menllevado el hombre por el deseo de experimentar el propio gua en el ser trajo como consecuencia la pérdida de la sopoder, con cierta gravitación cae en sí mismo como en mepaa
qn ¡De Trim, KI, 1%, 16: PL 42, 1006; BAC, Obras de San Agus-
% De cv. Det, XIV, 13: PL 41, e e ña: PL ga, 1007; BAC, Obras de San Agustín, t. 5.
X Enarral, in Ps., 68, 9: PL 36, 848. % De Prin., ibid.: PL 42, 1007; BAC, Obras de San Agustín, t. 5.
ss Avia! dlvinttafis (Éplsl. 137, $, 12: PL ay sen. * De doct. christ., L, 23, 22: PL 3a, 27. «El fundantur in ea quae
% De lib, arb., IL, 19, ER E 1269; BAC, Obras de San Agus. videntur et temporalia sunt et imagines 'eorum famelica cogitatione
tío, +. 3; L. Dilo! deñiae el pecado: «Aversio 3 Deo fine, ultimo per lambunt» (Comf., IX, 4, 10; BAC, Obras de San Agustín, t. 2). Los
volunta-iam conversionem ad bonum commutabile» (De Personall el que en estas cosas visibles de fuera quieren gozar, fácilmente 3€ des”
originali peccato [Prati 1910], p. 38). vanecen y derraman en las cosas visibles w temporales, y con fameY De ver. rel., 20, 38: PL 34, 138; BAC, Obras de San Aguslico pensamiento lamen fugazmente no más que sus imágenes.
He *"De ciu. Del, XIV, 13: PL 41, 321.

82 INTRODUCCIÓN GENERAL
2 => ELEVACIÓN Y CAÍDA DEL HOMBRE 83

beranía espiritual y la sublevación de los apetitos subalternos. Sin el divino apoyo, el espíritu se hizo flaco y medroso Antes del descubrimiento de la desnudez andaban los priy la carne se alzó a mayores. San Agustín formula a este meros padres vestidos con un traje de luz divina: Vestiebanpropósito una ley de subordinación que es básica en su psitur luce divina **. El luminoso vestido era la gracia sobrecología sobrenatural. El concierto y armonía de lo superior natural, la armonía de las pasiones, el regio dominio de los
e inferior en el hombre depende de la obediencia y sumiapetitos inferiores. Adán y Eva podían contemplar con nosión a Dios; es una participación de la soberanía divina. ble sosiego y deleite toda la maravillosa arquitectura del

“Si vives unido a lo superior, se te mantendrá sumiso lo Cuerpo humano, donde resplandecía la hermosura entera
inferior; si te apartas de lo superior, lo inferior te dará gue- de la ercación y el sublime decoro y majestad del espíritu,
rra y suplicio. Así ha acaecido, hermanos míos; recibió el reverberante con la gracia de Dios.
hombre su cuerpo para servidumbre, teniendo a Dios como. Desde entonces, la desnudez, en su doble aspecto de pérSeñor, al cuerpo como siervo; teniendo sobre sí al Creador, dida del decoro corporal y de pérdida en el espíritu del adordebajo de sí lo que fué creado por El; y el alma racional, ho de la gracia de Dios, acusa al hombre de un antiguo
como puesta en cierto lugar medio, recibió el mandato de delito que le avergiienza y humilla.
estar unida al Superior y gobernar lo inferior. Mas no pue- El espíritu y el cuerpo habían experimentado una desde gobernar lo inferior si ella no se deja gobernar del Suconocida novedad: novitas ignota”* la llama el Santo. Un
perior. Le arrastra lo inferior; luego señal es de que ha enemigo terrible se había sublevado en la frontera misma
abandonado lo mejor. Se le han ido de las manos las riendel espíritu: la concupiscencia de la carne. La causa fué el
das de lo que gobernaba, porque no quiso someterse al que háberse retirado Dios con su gracia del imperio hasta enla dirigía” 2, Con la insumisión a Dios, el espíritu perdió su tonces pacífico del ser humano. Mox ut praeceptum transseñorío y quedó a merced de la carne insurrecta. El Génesis gressi sunt, intrinsecus gratia deserente, omnino nudati in
enlaza ambas cosas: la desobediencia a Dios del espíritu y sua membra oculos iniecerunt *.:
la desobediencia de la carne al espíritu. No sólo perdió el _La gracia sostenía todo el decoro y privilegios con que
dominio de las cosas, sino el dominio de sí mismo, sintiénfué creado el hombre inocente. La situación de éste antes y
dose a la deriva del miedo con un pulso alterado y palpidespués de la culpa está pintada con esta doble frase: Vestante. Una sensación extrañísima avisó a Adán de la catástitus gratia, spoliatus gratia. “El que, hallándose vestido con
trofe ocurrida: el descubrimiento de la desnudez. la gracia, no tenía en su cuerpo de qué avergonzarse, despo-

“Apenas quebrantaron nuestros primeros padres el pre jado de la gracia, se percató de lo que debía cubrirse”: Qui
cepto, cuando los desamparó luego la divina gracia y queda. ergo vestitus gratia non habedat in nudo suo corpore quod
ron-confusos y avergonzados de ver la desnudez de sus cuer- Buderet, spoliatus gratia, sensit quod operire deberes >. Quepos. Y asi, con las hojas de higuera, que fueron acaso las dó, pues, el pudor como un testigo y una ruina melancólica
primeras que estando turbados hallaron a mano, cubrieron eo blo de pana yermnoenra E A
sus partes vergonzosas, que antes, aunque eran los mismos _Aunque la concupiscencia, con el desconcierto que introA o dujo en la naturaleza lapsa, aparece tal vez como la lacra
nuevo movimiento de su carne desobediente, como una pena más sensible, sin embargo, pare San Agustín el elemento
a más formal de la primera culpa y de sus consecuencias, lo
habla deleitado y usado mal de su propia libertad, desde. mismo en Adán que en sus descendientes, es la soberbia, la
ñándose de servir a Dios, se vió dejada del servicio del cuer- a
po. Por haber abandonado arbitrariamente a su dueño y * Cont. duas epist. pel., 1, 16: Pi 44, 565; BAC, Obras de San
Señor, perdió la sumisión pacífica de su siervo inferior, que mea a e a apertora “e o ojos, a <ue habla el Génesis, no
le hubiera guardado la obediencia si ella hubiera persevehocerile movedad. A oi ea
rado en la subordinación a Dios”, pore acciderat (De nupt. et conc., L, 5, 6: PL 44, 417).
A 31 De Gen. ad lit., 11, 31: PL 34, 446.

23 Emarrat, in Ps., 145, 5: PL 37, 1887. «Spiritus enim regit, caro ** Cont, Tul., TV, 16, 82: PL 44, 787. «Quid est gustato cibo mudiregitur: nec spiritus bene regit, si non regatur» (Serm. 169, 1: tas indicata, misi peccato nudatum quod gratia contegebat? Gratiá
BL 38, 915; BÁC, Obras de San Agustín, t. 7). quinpe Dei inagna ¡bi erat, ubi terrenum et animale corpus bestialem

22 De civ, Dei, XUL, 13: PL 41, 385. «Senserunt ergo novum molibidinem non habebat» (ibid., ibid). El don de integridad, según
tum inobedientis carnis suae, tanquam reciprocam poenam inobe- San, Arustín, era sobrenatural y gratuito,
dientiae suae». — NN el origen y sentido del pudor, véase aL. JANSSENS, O. C..

84 INTRODUCCIÓN GENERAL as ruEvacIióN y cáfba DEL HOMBRE
pérdida de aquel ordo iustitiae, orden de justicia, que le - de una raíz dañada, trac al humano linaje con la trabazón
mantuvo al principio sometido a Dios *, Este orden de justi. do las miserias hasta el abismo de la segunda muerte, que
cia que encerraba tantos tesoros sobrenaturales—Ja humildad no ticne fin, a excepción de los que se libran por beneficio de
y Obediencia al Creador, el don de la sabiduria y con- la divina gracia” *. He aquí formulado el dogma del pecado
templación, el amor fruitivo de Dios, la templanza y sumioriginal, tan escandaloso para los racionalistas de todos los
sión de la porción inferior al espíritu, el goce de la inmortiempos, tan razonable para los que veneran piadosamente
talidad—fué destruido por la culpa, y entró el nuevo deslos juicios de Dios y el rigor de su justicia. Adán, como seorden en las cosas humanas. Es lo que llama también el milla primera y universal de la Humanidad, prevaricando
Santo la primera muerte—prima mors—, de la que fué conpersonalmente, introdujo en la naturaleza de él derivada el
secuencia la segunda o la corporal La justicia es la verdagermen de decadencia, que pasa a sus descendientes. Del
dera vida del alma, que se pierde con el abandono de Dios, mismo modo que, en el orden físico, un enfermo engendra
como la vida corporal se pierde con el abandono del alma, una raza enferma, así los primeros padres, culpables y des-
“El día que comiereis de este fruto moriréis de muerte”. pojados de los más altos privilegios, han dado el ser a una
Como si les dijera: El día que me dejarcis por la desobedescendencia estiomenada y enclengue,
diencia, os desampararé por la justicia; Qua die me dese. “Con el antiguo y gran pecado de nuestro primer progerueritis per inobedientiam, deserum vos per iustitiam %. El nitor, toda la naturaleza humana ha sido viciada”: Primi
movimiento rebelde de la carne denunció al punto la desergenitoris antiquo magnoque peccato natura humana univerción divina de la justicia y sintieron la primera muerte, con sa vitiata est%,
que Dios desamparó al alma: Sensa est mors una in qua “El primer Adán, dice en otra parte, fué dotado de tan
descruit unimum Deus *, excelente naturaleza, por estar inmune de todo vicio, que

Cuando el alma desampara al cuerpo, viene la segunda también su pecado fué tanto más enorme que los pecados
muerte, universalmente extendida a todo el género humano de los demás cuanto era mucho mejor que ellos. De donde
lo mismo que la primera también cl castigo que siguió inmediatamente a la culpa

Con lo cual indicamos la nueva dimensión del pecado de apareció tan grande, que al punto quedó sujeto a la necesiAdán, conviene a saber, su universalidad, “Dios crió al homdad de la muerte; ¡él, que podía no morir y mereció ser arrobre recto, como verdadero autor de las naturalezas y no de Jado del lugar de tanta felicidad, prohibiéndosele alimentarlos vicios; pero como éste se depravó por su propia volun- se del árbol de la vida! Y cuando ocurrió esto, en sus entratad, y por ello fué justamente condenado, engendró asimisñas llevaba al género humano: In lumbis cius erat genus
mo hijos malvados y condenados. Porque todos estuvimos humanum. Por lo cual, según tenemos ya explicado, confor- *
incluídos en aquel único hombre cuando todos éramos aquel me a aquellas leyes, muy ocultas, pero muy oficaces, de la
uno, que cayó en el pecado por la mujer, la cual fué formadescendencia carnal, era lógico que los que habían de venir
da de él antes de pecar. Aun no había creado y distribuido a este mundo por la vía de la concupiscencia de la carne
Dios particularmente la forma en que cada uno habíamos da sufriesen común condena, como también era lógico que los
vivir, pero existía ya la naturaleza seminal y fecunda de donque por derecho de origen y en razón seminal estaban ende habíamos de nacer; de modo que, estando ésta corromcerrados en los lomos de Abrahán fuesen juntamente sepapida y viciada por el pecado y sujeta al vínculo de la muerrados. Luego todos los hijos de Adán quedaron infestados
te y justamente condenada, no podía nacer del hombre otro con el contagio del pecado y sujetos a la condición de la
hombre que fuese de distinta condición. Y así, del mal uso muerte. “Y por esta razón, aunque sean párvulos y no hayan
del libre aibedrío nació el progreso y fomento de esta cala= cometido por voluntad propia bien o mal alguno, con todo,
mida, la cual desde su origen y principio depravado, como porque estaban revestidos de aquel que pecó voluntariamenEA te, arrastran de él el rento del pecado y el suplicio de la
ed ¿Qiammvis, corpus animale gestarent, mihil imobediens in ¡lo muerte; así como los párvulos que se revisten de Cristo, aun-

er! sentiebant. a

Jada Domino suo, lta 1 corpus obedicet, atque exhiberet vitae “ la participación de la justicia y el premio de la vida
congruum sine una resistentia famulatum: hinc et nudi erant et non eterna” *,
confundebanturs (De pec. merit. et remis., 11, 22, 36: PL 44 172). A A

3% De civ. Dei, XII, 15: PL 41, 387. 3 De civ, Dei, XII, 14: PL 41, 3867.

32 Tbid., ibid. E o 33 Cont. Tul., 11, 177: PL 45, 1218.

*% «Mors prima quae totius est hominis» (ibid., ibid.). 3% Cont. lul. op. imp., VI, 22: PL 45, 1554.

86 A. LA SITUACIÓN DEL HOMBRE CAÍDO 87
La excelencia en que fué creado el hombre; su caída. tancendió al que yacía” **. En la causa, pues, de estos dos homto más grave cuanto era más sublime el estado de gracia en bres se cifra toda la fe cristiana: In horum ergo duorum
que Dios le constituyó; su universal solidaridad con el géhominum causa proprie fides christiana consistit *. En tor
nero humano, del que era razón seminal; las leyes necesa» no a dos hombres gravita todo el misterio del cristianismo.
rias de la herencia; el contagio universal de su culpa y el “En San Agustín, dice el P. Morsch, el dogma del pecado
traspaso de sus penas a los mortales en el mismo acto de la original aparece en la perspectiva del dogma de la redengeneración; la voluntad personal del primer prevaricador; ción y muestra una ostruetura análoga. No son puestos los
la solidaridad de los hijos en la culpa y en la pena; la obra dos en el mismo nivel; aunque el Santo ha hablado mucho
del segundo Adán, euva justicia es fuente de santidad y re- y con fuerza de la solidaridad en el mal, ha ponderado con
dención para los hombres, lo mismo que la culpa de Adán más luz y entusiasmo la unidad en el bien. Y en ésta hacontagió a todos: he aquí las líneas fundamentales de la bría que buscar, según él, la explicación de la primera” %,
antropología religiosa del cristianismo, que San Agustín resume en el pasaje anterior,
Como se ve, el concepto de solidaridad es la clave del gran Y
enigma de que tratamos. Para el Doctor de la Gracia existe
una triple solidaridad: en el mal, en el bien y en la masa. LA SITUACION DEL HOMBRE CAIDO
En Adán fué radicalmente establecido el género humano: i
In ipso Adam genus humanum tanquam radicaliter institu- Dos expresiones, recordadas en el artículo anterior, defitum est”, Su pecado, aun siendo personal, mancilló a los nen las dos situaciones del hombre: vestitus gratia, spoliaque seminalmente proceden de él, como una enfermedad tus gratia. En ellas debe buscarse la luz para ahondar en
Puede transmitirse de padres a hijos. Un padre intemperante los arduos problemas de la antropología agustiniana. El hompuede comunicar una naturaleza tarada, ratione seminum, bre caído es el “despojado de la gracia”; mas ¿hasta dónde
non actione hominum *S, Todos los miembros del género hualcanza semejante despojo? ¿Qué es lo que perdió y qué conmano están unidos a la cabeza, de quien proceden originaserva en su naturaleza? ¿Es lícito afirmar con Jodl que para
riamente privados de los bienes de la gracia y en un estado San Agustín el mal es la quintaesencia del ser humano?:
de apartamiento de Dios, y forman también una massa Die Quintessenz des ganzen menschlichen Wesen “2, Tdéntico
peccati et peccatorum, massa impiorum, massa damnata, reproche disparó Juliano contra la doctrina de su contradiemassa mortis et mortalitatis, massa depravata atque punita tor. Una analogía nos va a ilustrar este delicado tema: el de
et perdita, massa ruinae, massa in radice vitiata... En esta la imagen de Dios. “En tu alma está la imagen de Dios... La
masa, por la infinidad de pecados personales, se agrava la mente humana la percibe. El hombre la recibió, pero inclisolidaridad culpable, pues unos a otros los hombres se mannándose al pecado, la deslució. Mas vino después a reforcillan y ayudan al mal con una servidumbre cada vez más marla el que había sido su formador” **. En otra parte dice:
tiránica y una culpabilidad común capaz de continuo aumen- “Somos moneda de Dios extraviada del divino tesoro. Con el
to. Pero intervino la clemencia y gracia del Redentor, error se deterioró lo que fué impreso en nosotros. Vino el
que roció la masa viciada con su preciosa sangre, y formó restaurador... El buscó su moneda” 4,
las nuevas criaturas, flamantes de belleza celestial. Cristo To serm. 30: PL; bras de San Agustín,
es la Cabeza y Caudillo de la humanidad redenta y sus a aos; BÍO Obras “de Sam
miembros están unidos a El con una solidaridad más eficaz Agustín, t. 6. a.
que los irredentos con el viejo Adán. Y La théologie du corps mystique, Y. p. 18424 Éd. (Daría 104).
“Esta es la fe, ésta 1 dad, 61 fund Geschichte der Ethik, L, 53 ss. (Stutigart 1882), cit. por J. MAuEst: Ñ la verdad, éste el fundamento de la ssacH en Die Ethik des hi. Augustinus, IL, 139.
fe cristiana. Uno y uno; por un hombre vino la ruina, por < Secepit cam et inclinando Se ad. peccatum decolorayit em.
otro la edificación; cayó el que no perseveró, levanta el que Ipse ad cam venit reformator, qui erat eius ante formator» (Enarraf.
no cayó; cayó el primero, porque abandonó al que a 6 PE O ao);
ES. perma- + ¿Moneta Dei sumas, mummus a thesauro obertavimus, Errore
nece en el bien; el segundo, permaneciendo en el bien, desiletritum est quod in nobis fuerat impressum. Venit qui reformet... «uaerit et ipse nummum suum» (Traci, in lo., 40, 9: PL 35, 1691).
E cd smesas, quads la mobís pacando corruperems, Nasas
Y De Cen ad dio NE 9, 145 PL 56 345 ccatoruln remistione Sccepimus, ques ln nobis renovatur Inbis, ul

88 INTRODUCCIÓN GENERAL,.
——_—_——__—AAKÁKÁKÓÁKÁKÁKÁ O ] ]áÁ LA SITUACIÓN DEL HOMBRE CAÍDO. 39

La Humanidad se compara a una moneda que lleva gra. EN
vada en su origen la imagen de un soberano celestial, Mas El ser racional resplandece con una luz superior, es de-
¿cómo quedó esta imagen y semblante de' Dios en el homcir, en conexión con las verdades eternas. A nadie se le pribre después del pecado? Las expresiones que San Agustín va de esta comunión sagrada. Aun los impios tienen la viemplea no suponen un deterioro total o una desaparición sión de las normas de la justicia y saben cómo deben vivir
completa, sino un deslucimiento (decoloravit eam), una in- y reprenden las acciones malas de los prójimos: Etiam imvasión de polvo y suciedad que ha mermado la viveza y espit cogitant asternitatem, et multa recte reprehendunt, reo
plendor de los rasgos y divina hermosura. teque laudant in hominum moribus *.

La moneda, con el roce de la tierra, ha perdido su pri- A este tesoro de conocimiento del bien y dei mal debe
mitivo lustre y el brillo de sus prerrogativas, el santo deañadirse la orientación general al bien, que acompaña al
coro de su inocencia, el reflejo de la soberanía de Dios, y hombre, aun en sus descarrios, en forma de ley escrita en
Cristo, con su gracia, le devolvió su antigua gloria, fuerza el corazón: Le scripta in cordibus hominum, quam ne ipsa
y regia dignidad. quidem delet iniquitas *. Por ella es movido al cumplimien-

Pero conviene dar a estas motáforas un sentido más to de la justicia, siendo inexcusable en caso de no seguir su
propio y claro. Y en primer lugar excluímos la hipótesis de dictamen. Fla descubre la razón divina o la voluntad de
una corrupción total de la naturaleza humana tal como la Dios, que manda conservar el orden natural y prohibe persostienen los protestantes. El hombre quedó despojado de turbarlo *, Las conciencias racionales viven en presencia de
los bienes sobrenaturales y herido en los naturales, esta summa ct intima veritas. La permanencia de la ima-

Por la culpa “no quita Dios del todo lo que concedió a gen, a pesar del deterioro que ha sufrido, significa la cone
la naturaleza, sino quita algo y deja algo, para que no falte xión del alma con las eosas eternas, o digamos, el recuerdo
quien se lamente de lo que ha perdido. Ei mismo dolor es de la patria adonde debe volver el hombre como a su vertestigo del bien que se quita y del bien que se deja; Et ipse dadero destino. “La divina Esencia nada tiene de mudable
dolor testimonium est boni adempti et boni reticti, Pues si ni en la eternidad, ni en la verdad, ni en la voluntad, porque
no hubiera quedado bien alguno, no se pudiera doler de] eterna es allí la verdad y eterna la caridad, y verdadera es
bien perdido, pues el que peca es peor, si se complace con allí la caridad y verdadera la eternidad, y cara allí la verla pérdida de la justicia; pero el que es castigado, si de allí dad y cara la eternidad. Pero como nos desterramos de
no adquiere algún otro bien, siente la pérdida de la sa. aquel inmutable gozo, con todo, no hemos sido amputados
o el o ni separados de suerte que no busquemos acá en las cosas
una voz tácita que pregona el bien y la armonía perdida temporales y pasajeras la eternidad, la verdad y la felicipor el pecado. A An s dad, pues mi queremos morir, ni ser engañados, ni perder la

Mi en el mismo demonio, la devastación ha sido completa, dicha. Por eso, el Señor nos ha dado unas señales visibles
sino parcial, porque él también como naturaleza es un bien 2, acomodadas a nuestra peregrinación, para avisarnos que no

Así conserva también el hombre todos sus bienes radiz están aquí las cosas que buscamos, sino que hemos de volcales no sólo del cuerpo, que es un racimo de maravillas ver allí ya las cosas mismas (verdad, eternidad, felicidad),
para mayor gloria de Dios, sino los del alma con sus poten. de las que, si no estuviésemos aún pendientes, no las buscias y la superioridad especifica, que le eneumbra sobre los caríamos aquí” 52, Este desco de lo eterno, de lo inmutable e
animales. ¿Qué tiene de aventajado el hombre, conforme a, infinito, que la filosofía neoplatónica interpretaba como una
lo cual fué hecho a imagen y semejanza de Dios? Que en. reminiscencia de una vida anterior en otro mundo, constitutiende y sabe, que distingue el bien y el mal: en esto fué yo un víneulo esencial de la eríatura con el Creador, que San
creado a imagen y semejanza divina *, Agustin ha visto en el fondo de la misma naturaleza lapsa.
tanquam rescalpatar in nummo, id est, in anima nostra imago Dei et En el análisis de las tres concupiscencias ha descubierto
redeamus ad thesauros cius» (Enarral. in Ps., 94, 2: PL 37. igualmente un anhelo metafísico que va más allá de todo
; e resculpimas spiritum nostram» (Enerral, lo inmediato y creado, en busca de lo absoluto*2,

ad ivido: NOS Ijólas ALSO niara in quantum natura est, a XIV, 15: PL 40, 1052; BAC, Obras de San AgusMarat in Ps. 29, serm, 2, 2 (BL 36, 238): «Ovia intelligit et obra Fl e PR
sapit; quía discernit bonum a malo: in hoc factus est ad imaginem e pd + da 18 " BAC, Obras de San Aguset similitudinem Dei». - ate y EV, 1, 2: PL 42,;
a CÉ De vera relig. (BAC, Obras de San Agustín, t. 4, im) 3

90 INTRODUCCIÓN GENERAL a LA SITUACIÓN DEL HOMBRE CAÍDO 9
“Sondeantlo toda la profundidad que el deseo de la feliciley”: Nam ápsi homines erant et vis illa naturae inerat eis
dad tiene en el alma humana, San Agustín descubre sn raqua legitimum aliquid anima rationalis et sentit et facit 3s,
zón secreta en una relación vital, siempre existente entre En virtud de la misma fuerza, no hay hombre, por muy
ella y el Verbo divino. Porque la Verdad no se ha alejado impío que sea, que no tenga en su haber obras buenas.
del fondo del alma y porque allí nuestra mente está en “Pues como no impiden al justo la posesión de la vida
contacto con su luz en una manera Íntima y misteriosa, eterna algunos pecados veniales, sin los cuales no se vive
por eso deseamos la vida feliz” “2, En los más obscuros reaquí, así para la salud eterna nada aprovechan al impío
molinos de los deseos se agitan fuerzas sagradas y aun los algunas obras buenas, que muy difícil es falten en la vida
vicios mismos son largos rodeos del corazón, que buscan del hombre más criminal” %,
fuera de Dios lo que en él se halla acendrado y puro *“, Es De aquí se colige la posibilidad y aun la realidad de algudecir, el Sumo Bien es el motor primero y universal de las nas obras buenas en los impíos o infieles, cuya conciencia no
voluntades, las cuales, aun en su desvio de Dios, lo buscan pierdo la orientación al bien, propia de toda alma rational. ]
con sus innumerables rumbeos por las criaturas. En la dialéctica de los pelagianos, las virtudos de los an-

¿Cómo se explica este hecho, esta mezcla de miseria y tiguos justos, ora en la ley mosaica, ora en la gentilidad,
grandeza, de servidumbre y de anhelo superior? Porque la daban armas a los impugnadores de la gracia. Antes de
imagen de Dios no ha sido destruída totalmente, sino pervenir Cristo hubo muchos justos en la tierra, lo mismo en
manece aun después de la deformación sufrida con la culpa, el pucblo de Dios que entre los filósofos y patriotas del paporque está inmortalmente inserta en el hombre: /mago ganismo.

Creatoris, quae immortaliter immortalitati cius est insita 55. Pelagio animaba a la virgen Demetriades, proponiéndola

Por ella es capaz de retornar a Dios y ser renovada totallos ejemplos de muchos filósofos “castos, pacientes, generomente %, “Pues así como en la mente de los fieles se renuesos, sobrios, benignos, despreciadores de los honores y deliva por la gracia del Nuevo Testamento la imagen de Dios, cias y amantes de la justicia lo mismo que de la sabiduría”.
que no había destruido totalmente la impiedad, pues quedó A esos hombres ajenos a Dios, ¿de dónde les venían estas
allí lo que exige el alma humana como ser racional, así la virtudes tan agradables a Dios? ¿De dónde les venían tales
ley de Dios no fué borrada del todo por la injusticia” *7. bienes sino del bien de la naturaleza? %

Los judios, a pesar de su decadencia moral con la ley ¡Con más insistencia, Juliano acometió a San Agustín por
escrita, obraban algunas cosas buenas, “pues hombres eran este flanco, “introduciendo una clase de hombres que pueellos y no les faltaba aquella potencia de la naturaleza con den agradar a Dios sin la fe en Cristo, por la ley natural”:
que el alma racional conoce y obra algo conforme a la Introducens hominum genus, quod Deo placere possit sine
o E iben a E Christi fide, lego naturac', a
«Aun los hombres més depravados o ciegos reciben la iluminación 'aturalmente, el gran polemista católico no podía dejar
de la verdad mE. A A
sed ctiam ipso <plendore aliguolies ubique praesentis veritalis altn migos en el sistema defensivo de la gracia, ¡pues ello hubiegitur, quando admonitus confiletur» (De Trin., XIV, 15; PL 42 ra sido dejarles libre todo el campo al admitir como posible
1052; BAC, Obras de San Agustín, £. 5). Quien 1o conoce cómo debe una economía de salvación fuera del Salvador
vivir, es más excusable en su pecado, pnés no es transgresor de una Pal 4 ñ A E
ley conocida; pero también es iluminado por el fulgor de la verdad, .. Pero él dice categóricamente: Nemo itaque, nemo prorsus
presente en lolas partes, cuando gmonestado confiesa su culpa. inde (a massa perditionis) liberatus est,' aut liberatur aut
dq. Muñoz Vis, Introducción a la síntesis de San Agustín, liberabitur nist gratía Redemptoris
- 9495: E Nadie, absolutamente nadie se ha librado, nadie se libra

Conf., MI, 7, «Ani ea E Me Pigi. » il
gee para sl Vasida mon Inventor adi os (Conf VE nadie se librará sin la gracia del Redentor. No es postbló
). Es la misma experiencia del Santo: «¡Oh Verdad, lumbre de mi —
corazón!, que no sean mis tinieblas las que me haben. Yo me dejé 32 Ibid., ibi
deslizar hasta ellas y quedé a obscuras; pero aun en el fondo de i 1bia., ibid, E nl a;
esta ceguedad, yo os amé» ÍComf., VÍ, 10). «Sicut enim non impediunt a vita aeterna justum queedam pec-

Deir. ECO, 240 BAC, Obras de dan Agustín, t. 5. cata venialia, sine quibus haec vita non ducitur; sic ad saintem

gencia da ss imagino Dei dawn poteng est, ut el clina image ea Mas dia culusiios pessini homills ixvenitars (bid, IB,
o Trin., XIV, 20: PL 42, 1051; BAC, Obras S Epi Per sd Demeto 2; PL 33, 1101. ”

* «Tmaginem ni itus impietas Ñ Dei non a. Jul, IV, 3, 23: PL 44, 7502 a
ex omai parte delcia por imustilian a HAM Ps De pec. orig., 29, 34: PL 44, 4025 BAC, Obras de San Agus 230; BAC) Obras de Sin Agustin. t. ÓN tm, 6. 6,

92 INTRODUCCIÓN GENPRAL 1A SIFUACIÓN DEL HOMBRE CMDO se
ninguna -brecha de excepción en esta economía que abarca A RR
todos los tiempos: el pasado, el presente y lo por venir. Cris- Terosas en pro de la patria, “para obrar como fuerts Y Ya”
to es único salvador de todos y en todos los tiempos. - lientes soldados o vivir con libertad”; el amor al trabajo, la
Los antiguos justos so salvaron por Ja fs en el que había ocupación y el gusto para subordinar el interés particular al
de venir, siendo Sus virtudes obra de la gracia. Por diversos bien común, el deseo del engrandccimiento de la patria por
canales o sacramentos corría la mi-ma vena de agua viva leyes justas, la libre intervención en los consejos para la
O o en buena marcha de los negocios públicos, la libertad de la
mutato Mediatoris auxilio **. También los antiguos justos palabra en las deliberaciones, la fidelidad conyugal, el amor
eran miembros de Cristo y los salvó la fe en su encarnación: al bien patrio, “viviendo intulpablemente conforme a sus
Antiqua sua membra liberabat suae Incarnationis fide %. leyes y refrenando los apetitos”; estas virtudes morales hiMás compleja y difícil es la cuestión relativa a la salvacieron a los romanos acreedores a la gloria de un famoso
ción y virtudes de los paganos. Ciertamente, el autor de La O
Ciudad de Dios no regatea su admiración a las hazañas de si no les concediera ni aun esta gloria terrena dándoles un
los antiguos romanos ni niega la probidad natural de muexcelente imperio, no les pagara y premiara las buenas archas virtudes cívicas, con que tanto auge y realce dieron a tes, esto es, las virtudes con que procuraron llegar a tanto
su patria. honor”: Non redderetur merces bonis artibus corum, id est,
Más aún: ha propuesto como ejemplos dignos de imitavirtutidus *5.
ción para los cristianos, en orden a la consecución de su No obstante lo dicho, no admite San Agustín en los anpatria celestial, el sacrificio de un hijo realizado por Bruto, tiguos romanos las virtudes, que son propias de los que proel respeto a la ley de Torcuato, el patriotismo de Camilo, fesan la religión verdadera. La rigidez de sus principios no
el valor de Mucio Scévola, la obediencia de Curcio, la ge- le permitía abandonarse al entusiasmo de un Juliano, el
nerosidad de Decio, la impasibilidad de Marco Pulvillo, la gran panegirista del hombre natural.
fidelidad de Régulo, la pobreza voluntaria de Valerio y de Admite la posibilidad y realidad de cierta probitas sui
Fabricio %, generis, de cierta justicia natural, pero no de la fides vera,
Estas virtudes sirvieron de fundamento a la República. virtus vera, iustitia vera, sapientia vera **. Ei este punto, la
“Mientras peregrinamos de allí, toleremos a los incorregibles ética do San Agustín dificre radicalmente de la de su adverque quieren que la República se sostenga con vicios impusario. Para Juliano, así como la esencia de la voluntad exnes, la República que los antiguos romanos fundaron y acreeluye toda intervención de la gracia, porque ésta destruiría
centaron con virtudes, aun cuando les faltó la piedad para la libertad, también la esencia de la moralidad de un acto
con el verdadero Dios, que hubiera podido salvarlos con su es independiente de la intención con que se hace”. Mas,
religión; sin embargo, guardaron ellos cierta probidad o según San Agustín, no basta la simple conformidad de los *
bondad especial, que podía bastar para fundar, aumentar y actos con el objeto material de una virtud, porque hay viconservar la ciudad terrena. Así, manifestó Dios con el opucios que remedan virtudes. La constancia es una virtud con.
lentísimo y muy esclarecido imperio romano cuán grande traria a la inconstancia, pero la pertinacia que no es virtud
valor tienen las virtudes cívicas sin la religión verdadera, remeda a aquélla, siendo un defecto.
para que se entendiese que profesando ésta se hacen los Las virtudes tienen sus contrarios, pero también sus pahombres ciudadanos de la otra ciudad, cuyo Rey es la verrientes y vecinos que engañan, “Sábete, pues, que las virdad, cuya ley es la caridad, cuyo establecimiento os la etertudes hay que discernirlas de los vicios no por los oficios,
nidad” 6%, sino por los fines. El oficio es lo que se debe hacer, el fin
Con estas virtudes cívicas particularmente alude a la «letermina el porqué se debe hacer una cosa, Cuando el
templanza, “para no entregarse a los deleites y ejercicios hombre obra algo en que parece que no peca, si no busca
que embotan y enflaquecen el vigor del ánimo y del cuerpo,
deseando y acumulando riquezas, y con ellas estragando las e
as De] bras de San Agus A o
E tín, a creeo oo w Conbra Tubo Ñ, 7: PL 44, 746..
% Tbid., ibid. ' «Hoc tantum modo intuendum est quod agitur, nec cansa quae.
* De ciu. Dei, V, 18: PL 41, 162-165. renda est cur agatur» (Cont. Jul., 1V, 3, 19: PL 44, 748).
* Epist. 138, 17: PL 33, 533; BAC, Obras de San Agustín, t. 11. % Ibid., IV, 3, 21: PL 44, 749

9 INTRODUCCIÓN GÉMBRAL 2222
o a 1A SITUACIÓN DEL HOMBRE CAÍDO. 95
el debido fin, no puede excusarse de obrar mal. Sin aten- E a
der a esto, tú has separado los fines de los deberes (lo mamoralmente buenos, aunque regularmente a tales actos se
terial y lo formal) y has considerado como virtudes verdaañaden cirennstancias que los hacen menos buenos o maderas los oficios sin los fines” 71. El avaro puede ser sobrio los” 15,
para no gastar o continente por el mismo motivo; pero su Aunque las palabras del Santo ofrecen a primera vista un
sobriedad y continencia no son verdaderas virtudes. El misrigorismo excesivo, sin embargo, sus principios permiten llemo Epicuro admitía ciertas virtudes, como la moderación, gar a conclusiones más favorables. Sobre todo es familiar
que llamaba siervas del deleite: Ancillas voluptatis. al Santo la doctrina de la doble economía salvífica: una geMas las virtudes verdaderas no sirven al deleite, o a la neral, para la salud del género humano, y otra particular,
avaricia, o a la gloria, sino a Dios: Verae virtutes Deo serpara los individuos "*. Además de la Providencia general,
wiunt in hominibus a quo donantur hominibus *. En este Dios tiene una particular y extraordinaria, con que consentido y rigor, las obras de los filósofos y antiguos romacurre a la salvación de muchos. Aunque el mundo gentil
nos, tan ponderadas por Juliano, no eran verdaderas virtuestuvo antes del Evangelio fuera del camino de la salvades, por falta de aquella ordenación al servicio de Dios que ción, San Agustín admite la existencia de justos entre los
constituye la excelencia específica de la virtud y su derecho paganos, si bien siempre salva su principio: “Porque si
a la vida eterna. Sólo el amor de Dios puede dar la victoria realmente se dan virtudes verdaderas entre los justos, que
sobre los vicios, y el amor de Dios es regalo del mismo viven en la ley natural y agradan a Dios viviendo en la
Dios **. Los que viven en la idolatría difícilmente pueden fe, sin duda es la fe de Cristo. Y si les falta ella, no son
dirigir sus actos al supremo Bien por falta de la fe, sin la justos ni agradan a Dios, porque sin fe es imposible agracual es imposible agradar al Señor. La verdadera moralidad darle” 17,
del hombre sólo puede lograrse con la gracia de Cristo. San Ahora bien: ¿el mundo gentil está totalmente cerrado a
Agustín no podía ceder en este punto; el rigor de su siste- la acción salvífica de Dios o recibe las muestras de su bonma no le permitía doblegarso a la teoría pelagiana de la dad? Más adelante aludiremos a un principio, que puede llaautosuficiencia del libre albedrío. marse de vocación o llamamiento universal, según el cual
“En vano murió Cristo si los hombres, sin la fe en El, Dios no cesa de hablar a la criatura racional para que se
llegan por cualquiera otra vía o procedimiento a la fe verconvierta a El. Como en torno al pecador de Tagaste, alredadera, a la virtud verdadera, a la justicia verdadera. Pordedor de cada uno aletea fiel y misericordiosa la clemencia
que si la naturaleza y la voluntad humana bastan para ha- de Dios para ganarle. Cada uno tiene su historia íntima y
cernos justos, luego imútilmente murió Cristo”: Si per nasagrada de relaciones con Dios que le atrae y llama, Verturam voluntatemque iustitia, ergo Christus gratis mortuus bum Dei omnes compluit: “El Verbo de Dios baña a todos
a con su rocío” 75,
Son dos economías opuestas la cristiana y la pelagiana,
sin que sea posible una vía media, Cuando San Agustín se
Muestra tan severo en el juicio contra la moralidad del pa- a ia Mrs MEA a 1578. o Fayre, Enchiridion
ganismo, tiene la mira puesta en cerrar la entrada de los dá a San Agustin el cardenal Van Roey (De virlule carllalis, q. 2,
gentiles en el paraíso, porque no pasan por la puerta de p. 1056). Según Soto y San Belarmino (De gratia et lib, arb., VI,
Cristo. c. 11), a las obras de los gentiles llama San Agustín pecados en
Restringe notablemente el ámbito de las buenas obras O A
entre ellos, pero de alí no puedo colegirso la malicia coninflles, a cama del Pecado oliginal, de Dicaminoso, falto de la rec:
ereta de cada uno de los actos, como querían los protestantitud moral, que imprime la eracia, haciendo agradable a Dios a
tes y Bayo. quien está adornado de ella (Die Werke und Tugenden der Unglan-
“Bayo invocaba, sobre todo, la autoridad de San Agustín o
para defender la incapacidad del hombre para realizar ac- J. Wanc Temaxc-Tcnr, S. 1, Saint Augustin et les vertus des
tos honestos sin la gracia. No era tal la doctrina del Doctor paiens (París 1038). Sigue este autor la interpretación católica y beÉ j nigna de San Agustín. Léase el capítulo 5: Possibilllé des vraies
de eppone, El adidte que el nombre puede rear actos set chez les palens diapros les principes génórano de Saint Am
7, Cont, Tul., IV, 3, 19: PL 44, 748. np vea relig., 25, 46; PL 34, 1425 BAC, Obras de San Agus
a De civ. Dei, XXI, 16: PL 41, 730. lín, t. 4; De div. quaest. $3, q. 44: PL 40, 28.
Contra lul., IV, 3, 47: PL 44, 746. Pe cóñtr. Tubo 1%, 9, 06 ODE 440 75073
7 Serm. 4, 31: PL'38, 48,

a A 1A SITUACIÓN DEL HOMBRE CAÍDO _a7
a San Agustín no limita al mundo cristiano las riquezas
cepción. paganos m: Pp de la misericordia de Dios, y los paganos pueden hacer obras
En el sermón 99 presenta el cuadro de dos convertidos, con el socorro del Espiritu Santo. A
a uno de los cuales ha perdonado Dios más que al otro. A los El P.-J. Wang, que ha iluminado esta cuestión con los
dos quiere inflamarlos en el agradecimiento al divino Bienverdaderos principios agustinianos, concluye: “A pesar de
hechor, y apostrofa así al que fué más justo en el paganis- su tendencia a señalar los desastres del pecado original, San
mo: “El uno cometió muchos pecados y contrajo muchas Agustín no ha enseñado nunca que la salvación sea rehudeudas; el otro, por la protección divina, cometió pocos. Al sada a todos los paganos o que la fe en Cristo les fuera imque atribuye aquél la remisión de lo mucho que hizo, atriposible, Al contrario, su profundo sentido cristiano y su
buye también éste el no haber cometido más pecados. Tú mirada penetrante han dado relieve a muy bellos aspectos
no fuiste adúltero en tu vida pasada, llena de ignorancia sobre el lugar de Cristo en el centro de la Humanidad, socuando todavía no estabas iluminado, cuando no discernías bre la universalidad de la religión cristiana, sobre la gracia
el bien y el mal, cuando aun no ercías en el que dirigió tus y la luz de Cristo que envuelven a los individuos. Según espasos, He aquí lo que te dice el Señor, tu Dios: Es que yo tos principios, él admite la existencia de justos en los puete di para mí, te guardaba para mí”. blos paganos antes de la encarnación, De los mismos prino cipios se concluye que puedo haber justos entre los paganos
ice que te faltase. No tuviste lugar ni tiempo: yo hice que de hoy y, por consiguiente, verdaderas virtudes. Áñádase
no los tuvieses. Tuviste tal vez un instigador, no faltó lu-, di
ses. tigador, que además de las economías particulares, por las-cuales la
gar, no faltó tiempo; para que no consintieses, yo te detu= ivi A n A PA é
e A ei divina Providencia atiende a la salvación de cada uno, él
acciones que no cometiste. A mí me debe éste el perdón de pa a que presido a la salvación de
los pecados cometidos; a mí me debes tú el no haberlos co- De equi puedo eblegirso cuán injust la
metido, Porque no hay pecado cometido por un hombre en Cao ad
que no pueda caer otro si no le dirige el que hizo al hom- o a o eo de oa protestante Ir
bre” o, tes pagunorum splendida vitia, que ha sido divulgado sobre
El mundo inftel no está totalmente abandonado a la titodo por Adolfo Harnack, traduciendo con mala mano splenranía del mal, sino es campo de Dios labrado por la gracia, o
El Espíritu Santo influye en muchas almas para que se na Laster “ezpresa mucho más que la latina vitium, sobre
acerquen a la fe y se salven. “Porque de un modo ayuda El todo en el lenguaje de San Agustin”, según nota el P, Decuando todavía no mora de asiento, en las almas, y de otro niño, E E a
cuando mora. Cuando aun no habita, les ayuda para que Lo mismo O. Willmann % como el citado P. E. Denifle **, y
sean fieles; cuando habita, ayuda a los que ya son fieles” 10, antes el protestante W. Walter *, habían contradicho a Har-
, ay que y Pride A
ps nack ya Leibnitz, Kolde, Seeberg, Prantl, A. V. Oettingen,
_ru Serm. 09, 6 (PL, 38, 598): cAdulter non fuistl.. Regebem te probando que la citada frase no se halla en San Agustín,
mihi, servabam te miki. Ul adulterium non comm'ticres suasor dec cosa que el mismo Harnack reconoció, si bien añadiendo
pus; ut non consentires ego terrui», Al hablar de este modo, San cido axioma de San Agustín, dice el P. Denifie, de que las
Agustín objerivaba una experiencia suya. «Os amaré, Señor, y os a
Gnté gracias, dice en sus Confesiones, y Confesaré vuestro nombre, huins per quam solam yeram salus vera veraciterque promittitur,
porque perdonasteis tantas ma: dades mías y tantas malas obras mías. nullí unqueia defuit qui digas fuit; et cui defuit, dicnas non
A vuestra gracia atribuyo ya vuestra misericord: a e: haber deshecho fuit», Es decir, ann os paganos pueden pertenecer al «alma de la
mis pecados, como se disuelve el hielo, A vuestra gracia soy deu- Jglesia»,
dor de todas las maldades que no obré, ¿Qué no pude hacer yo," 3% Saint Augustin et les verlus des paiens, p. 184, «Por lo cual
que llegué hasta amar el delito gretuito? Confieso que me han sido el espíritn fansenista, que no busca en las fóriuilas de San Agusin
perdonados todos mis pecados: los que cometí por mi voluntad y sino lo que puede servir para condenar a los paganos, no sólo está
aquellos otros que no cometí, porque fuisteis mi guía» (Comf., reprobado por la Iglesia, sino también alejado del espíritu auténtico
a biritas Sanctus aliter adiuvat nondum inhabitans, aliter 1 de can, Ain Ca, id. Dino
E e i iuvat nondum inh; aliter in- * Lul hs; ñ E
habitan; mam nondam inhabitens adiuvat ut gint Ádeles, ¿nhab mues Formándes Alvareo, O. P. (land dl, o POC P, Ma
tans adíuvat iam fideles» (EPÍsl, 294, 4, 18: PL 33, 880). En la % Geschichte des Idealismis, V (2. 28), 310, A
epist, 102, 2, 15 (PL 33, 376), dice también: elta 'salus religionis M0. € Dí, po SS1585.. O
E el Brangelischiuinensehe Kirchenzcitung, 1902.
15.04

98 INTRODUCCIÓN GENERAL pS
€ MMMM — UNA IMAGEN EVANGÉLICA 99
virtudes de los paganos no son más que vicios brillantes, no E Ñ
sólo no se encuentra en los pasajes indicados, pero ni en de carga por nuestro bien. Creer en Cristo encarnado es ser
ninguna otra parte de las obras de San Agustín, Jamás emllevado a la hostaria de la curación, que es la Iglesia ca:
pleó el Santo la expresión vicios brillantes; ni tampoco estólica”. E E E
cribe jamás sin explicarla una frase tan general como ésta: Según lo dicho, la vulneración del hombre le viene del
todas las virtudes de los paganos no son más que vicios”, pecado. Y sabido es que on la genealogía de los pecados,
porquo así expresada no pólo soria equivoca, sino también San Agustín, siguiendo la revelación, da la primacía a la
a. l soberbia: Magna malicia superbia, ct prima malicia, initium
et origo, causa ommium petccatorum; ipsa deiecit angelum
et diabolum fecit. Superbiae calicem ¿tiam ille deicctus stanvi Hi homini propinavit: ercwit án superbiam cum, qui factus
est ad imaginem Dei?.
UNA IMAGEN EVANGELICA La soberbia fué la gran puñalada en la vida sobrenatural del hombre. Por ella se apartó Dios del alma, euya vida
“El género humano es el hombre yacente junto al cami- es: vita animae Deus... as
no a quien dejaron medio vivo los ladrones”: Genus huma-. En su origen y consecuencias, el primor pecado fué múlnum est homo ille qui iacebat in via, semivivus a latromibus tiple: “En aquel único pecado, dice el Santo, que entró por
relictus 2. un solo hombre en el mundo y pasó a todos los hombres, de
ao de no done al suerte que hasta los párvulos deben ser también bautizados,
imagen antropológica y religiosa del cristianismo. La des- se pueden considerar muchos pecados, sl lo descomponemos
nudez y la vulneración han servido no sólo en la predica-. en ciertas como partes de que consta. Porque allí hubo soción y catequesis, sino en la misma teología, pare darnos a berbla, por haber querido el hombre ser más dueño de sí
conocer al hombre caído. La desnudez puede aplicarse a las mismo que estar bajo el dominio de Dios; y sacrilegio, por
primeras consecuencias o despojo de los bienes sobrenatu- no haber ercido al Señor; y homicidio, por haberse precirales y preternaturales que perdió Adán para todos sus dessao
cendientes y la vulneración a las segundas conscouencias, gridad de la mente humana fué violada, por la sugestión de
que tuvieron su reflejo en el hombre, lo mismo en lo que o o
atañe a sus facultades pereeptivas como apetitivas. Esto úlestaba prohibido; y avaricia, porque apeteció más de lo netimo puede llamarse vulneración de la naturaleza, cesario; sin duda hubo también algún otro pecado, que puY ¿cómo la entiende San Agustín? Su pensamiento apa- o
rece diáfano en un comentario, cuyo resumen es como si- Como pecado global trajo consigo la pérdida de todos los
que: el hombre caido es Adán, y Jerusalén, de donde salió, privilegios, de aquel ordo iustitiac a que aludí anteriormenes la ciudad de la paz y de la dicha primitiva y amistad de o
a E ny abtrpatl. sn 2 Quaest, cuang. IL 19: PL 45, 1340. «Ex parte qua potest intelDios, esto es, el paraíso; Jericó significa la mortalidad, so- Macro esgacscdoe Demo, vivés cal homo: ls pole des peotttis
metida al nacimiento, senescencia y muerte. Los ladrones en contabesolt el premitur, mortuns est, et ideo semivivas diciture
cuyas manos cayó son los demonios, y el despojo, la pérdida "He aquí otro escorzo alegórico de la misma parábola ¿ «Condelecde la inmortalidad sobre todo, siendo las llagas el pecado o A a ara
pecados que incitaron al mal: Eum spoliaverunt immorta. o
litate et plagis impositis, peccata suadendo, reliquerunt sepercal la taa
mmivivum. NO está totalmente muerto el hombre, sino medio tum _cins, incarnaiem Christam oredidisti: ad stabulum perductas
muerto y medio vivo, Lo que tiene de vida se muestra par. es, ja Eccesia curaris (Miscelanea Augustiniana, Ll, Sermones,
tieularmente en su inteligencia y capacidad de conocer a Wise. AMg., po 5Ó%4
Dios; su muerte está en la infección de sus pecados. Las + Enchiridion, 45: BAC, Obras de San Agustín, t. 4. Adviértase
ligaduras significan la eura y prohibición de los pecados por O o
la penitencia. Cristo es el Buen Samaritano, que levantó y ida que movimiento sensual, fué una inclinación humana” hacia. Su
puso al hombre sobre su carne, humillada como una bestia vempñera. «Dile antem ab unico noluit consortio dirimi nec in comUral Hunione peccatia (De civ, Dei, XIV, 11: PL 41, 419). Expresamente
O. Ca Po 553 vcombule también la interpretación que identifica el pecado del paA Y Serm. 371, 2: FL 38, 9135 BAC, Obras de San Agusiln, £. 7. ralxo con el nso indebidamente anticipado del matrimonio (De Gen.
ant lll. XI, 41, 56: PL 34, 452)o

A UXA IMAGEN, EYANGÉLICA 101
te, y que comprendía la sumisión a Dios, la armonía de las y humana, tiene un lugar preponderante. Pero efeeto antein oro y contemplativas y la obediencia de la carrior y más dañoso es la soberbia, o primer aspecto de la
ne al espíritu, caida del hombre en sí mismo, que imprimió al ser hu-

Peccando ¡ustitiam et sanctitatem veritatis amisit: “Con mano una orientación egoísta que emponzoña las fuentes
su pecado perdió la justicia y la santidad verdadera, por lo de la vida. La concupiscencia misma es la soberbia de la
cual se deformó y deslució la imagen de Dios, que vuelve tame, que no acepta el señorio del espiritu, o dominatus

Jees ad Y tado el yugo de Dios. De aquí la importancia de la humilherencia de sus hijos, quienes nacen privados de la gracia dad del Verbo, del Christus humilis, en la obra redentora
santificante y sujetos a la concupiscencia y muerte, No es del Hijo de Dios. Su humildad es el supremo medicamento
pie a de los que quieren reducir el efecto Para curar la hinchazón de nuestra soberbia: Summum, meos o E dicamentum, quo superbiae nostrae sanaretur tumor, et al-

al Hd
e a ae m sacramentum, quo peccati vinculum solveretur*.

El modernista Turmel, oponiendo a San Agustín ya San a
sa Dn a e dpi secuencias es la soberbia, siendo la sensualidad consecuentorbery declara que los movimientos de la coneupiscencia no even de Diosa al conccienca lla ivasónide la
son por sí mismos ni justos ni injustos y que o y: S a E
real o people da O pecar gracia y amistad divina; lo segundo, la adhesión o conver-

eo ta en o sión a sí mismo, que llamamos soberbia, y lo tercero, la adcho consistir la naturaleza del pecado original en la con- a
eupiscencia, ni ésta es un mal intrínseco en los regenerados rebeca enc le oa a tora
por el bautismo, ni difieren el Doctor de la Gracia y el arzo- A e eee Do a ron
bispo de Cantorbery en lo que se refiere a la necesidad del Solbeta aguetiniana, no se puede escindir del fenómeno corr
consentimiento para la malicia verdadera de los movimien- ra pie a
ce q pleto que llamamos caída ni en su principio ni en sus des-

A E A 5 cendientes.

Así como en el pecado de Adán son inseparables tres eo-, Aaa Ss
sas: la mala voluntad, primera causa de todo; la privación A

287 A Pe? a A ias en los bautizados después de haber sido borrado totalmente
de la gracia y la pérdida de la integridad o privilegios con- a; a a
sccutivos a la justicia original, así en la herencia compleja o polen E a
de aquel pecado se entrañan tres cosas: un reato de culpa e eta eee nebds pe
por la conexión seminal de todo hijo de Adán con su padre, tión de 1 A e cal
una privación de la gracia y justicia primitiva y una rebe- a a o ta
lién y desmandamiento de los instintos carnales en pena de Peto quid doin pl ee pecados A
la desobediencia al Creador. No se puede suprimir ninguno nba de 1 Él j bi Fi ripio ap a bo
de estos elementos sin desnaturalizar el pecado hereditario o USana a A reed pi texto
de los hombres. La rebelión de la concupiscencia es una A o
parte del desorden íntimo producido por el primer desorden EE

humano. '

Ciertamente, la coneupiscencia, lo mismo en el relato del * De Trin., VII, 5, 7: PL 42, 052; BAC, Obras de San AgusGénesis que en San Agustín y en la experiencia universal lín, 1. 5. «Venit humilis Deus ut a tanto superbiae vulnere curaret

homines» (Enarral. in Ps., 35, 17: PL 36, 353). Nótese cómo en el
o PA tustado De Piretuilale, se muestro Santo, la Bumildag tiene la parte

e y, 16, E. 3 » ras 5 E: mincipal s casi un tratado acerca de iIdad. Es 1a estin, +. $, Home enim finstitiam) cum homo conderetur, accepit, et puede Re virginidad del espiritm, como el orguilo es ana. especie de
pescando utique perdida. Accipis ergo institiam propier'quam beati- ¡furia mental. La eireinidad igualmente es nna forma de humildad
adinem ace: » libid., XIV, 16, «ula, carne, yla sensualidad, el orgullo de la misma.

% Le dogme du péché originel; cit. por L. JANSSENS, o. C., ). 633. *olraci. 1, 155 22 PL 32, 609. An

E Cf. PortaLié: DTC col. 2395. * Jae. 1, 14.

102 INTRODUCCIÓN GENERAL E
del UNA IMAGEN EVANGÉLICA 103
“El parto, sin duda, se distingue del que pare. El cual es
la coneupiscencia, siendo el pecado su parto. Pero ella no o
pare sin concebir antes ni concibe si no logra el asentimienqueza, por op: Pp! han E
No quieren los hombres obrar lo que es justo, ora porto de la voluntad para obrar el mal. Cuando se lucha con- a a uno oe pole oeste ao a alo
Lo e En a ete fa da opa Pues tanto más deseamos una cosa, cuanto mejor conocee e ia eli mos su bondad y su posesión más deleite nos trae. Ahora
A bien: el manifestársenos lo que estaba oculto y hacérsenos
princi eee a Lied ol laa gustoso lo que nos era desabrido, obra es de la gracia de
aaa a A Dios, que socorre a las voluntades humanas, y ellas son la
o causa de que se les niegue tal socorro” 1,
San Agustín distingue los primeros movimientos, que hemos La gracia, como luz superior y amor, medicina ambas
llamado en otra parte suggestio; el consentimiento interno enfermedados. Es curada Ja concupiscencia por la delectación
e de a cre rica y la ejecución de la victoriosa, delectatio victrim, que dió motivo a Jansenio para
pl eñaA el autor de Augustinus, lo mismo la concupiscencia que la
y engendrar el pecado, y entonces la coneupiscencia es ingracia que la vence son dos fuerzas dominantes, bajo eya
culpable. Con todo, en algún aspecto, puede llamarse pecaacción se anula el libre albedrío. Ya hemos salido al paso
do, según lo hace cl Apóstol y lo interpretan San Agustin de esta interpretación en diversos pasajes alegando que San
y el Concilio de Trento en el sentido doblemente causal; Agustín mantuvo siempre la doctrina del libre albedrío lo
porque procede del pecado y estimula a eometerlo %, mismo en los libros primeros que en los últimos,
Para San Agustín, la concupiscencia es pecado, pena y Donde hay imposición y necesidad no hay pecado, ni mécausa de pecados; pecado, como desorden o inobedientia rito, ni corona 1.
contra dominatum mentis; pena, porque su aparición en el En el momento psicológico de la liberación, en que so
hombre se debe a la rebelión contra Dios, y origen y foco de suspende el consentimiento por inclinarse ora a un lado,
rn por Corta et de et NN ora al contrario, y donde los maniqueos veían dos almas
jubsiste en los bautizados como herida, enfermedad y en pugna, San Agustín sorprende un indicio de la libre vocontagio (vulnus, infirmitas, tabes): “Porque una cosa es luntad. Pues cuando esto me ocurre a mí, siento que soy
a a Inpaba rá otra o uno, que ecc dos CEE cscogo ema; dos pair e
lejado la calentura; yo E atraen, y vacilamos entre ellos, Ni es extraño este hecho,
car un dardo clavado en el cuerpo que sanar con ulteriores porque por nuestra misma constitución nos afecta el placer
curaciones de la herida causada, así el primer paso para la de los sentidos y el amor de las cosas honestas. He aquí la
curación es quitar la causa de la enfermedad, lo cual se verdadera explicación del hecho **,
consigue con la remisión de los pecados; el segundo es cu- Los jansenistas daban una explicación un poco maniquea
rar la misma debilidad, progresando lentamente en la repor un sistema determinista donde no ha lugar al libre alnovación de la imagen del alma” *. bedrío. Los justos pecan porque el deleite del bicn bajo los
Otra herida o consecuencia menciona frecuentemente San arrastra invenciblemente al mal y obran bien porque un
Agustín en el hombre: la ignorancia o ceguera, delcite celestial les domina con fuerza irresistible,
“La naturaleza en tanto no está sana en cuanto o no AAA
—— /* «Natura in tantum sana non est, in quantum id quod facienxe Cont. Iul., VI, 47: PL 44, S49-50. Sobre esta materia, cf. POR- «hum est, aut caecitate non yidet, aut infirmitate non implet, dum
matrfs de Cu col. 2395 La JANsStÑS, O, €, p. 605 58. Ambos combaten: aro contupisci: adversua spivitunk et spiritus adversas cornoia (De
las ideas de Turmel. E perf, tustillas hom., 2: PL 44, 293).
*“Tales son las palabras del concilio Tridentino: «Hanc conen- 0 Pec. merit. et remis., UL, 17, 26: PL 44, 167; BAC, Obras de
piscentiam quam aliquando Apostolus peccatam (Rom. 6, 12 ss) ap- an Agustín, £. o.: a
pellat, sancta synodus declarat, Ecclesiam catholicam nunguam in- le «Si ita cogamtur ut resistendi potestas mulla sit, non peccanto
tellexisse peccatum appellari, quod vere el proprie in renatis pecca- e, duabus antinabus, 12, 18: PL 42, 108) a
tum sit, sed quia ex peccato est et ad peccatum inclinat» (Denz., 792). * «llinc ostendi animarum duo esse genera quod in deliberando
3 Contra Jule, Y, 82 PL 44, 787. «one in malam. partem, nunc in bonam nutat assensio: cur non Má 3 De Trin., XIV, 17: PL 42, 1054; BAC, Obras de San Agus- 24 hoc sigaum est unas animae qua libera illa voluntate huc et iltía, tos. se ao atque hinc referri potest?» (De duab, an. 13, 19:
El 43, 108).

UNA IMAGEN EVANGÉLICA 105
104 INTRODUCCIÓN GENERAL Ll o a
a peccatorum remissione vivamus. Así, el mismo Apóstol rePara el Doctor de Hipona hay una grave cuestión: sobre cibió el aguijón de la carne para que no le eneumbrase dez
si puede haber una criatura racional a la que no atraiga masiado la magnitud de sus éxtasis y revelaciones *.
ningún deleite ilícito. Aun suponiendo que ello fuera posi- Es la dialéctica de los contrarios, tan importante en
ble, nosotros nos hallamos ante dos tipos de criaturas ra- la doctrina de San Agustín. La concupíscencia ayuda al
cionales—la angélica y la humana—que no pertenecen a ese hombre a curarse de su soberbia. Es enfermedad y megénero. Ambas pueden sentir el atractivo del deleite ilícito, dicina a la vez. El tumor pelagiano, el sentimiento de aupero tienen a la vez la possibilitas frenandi delectationem tosuficiencia que le desliga de Dios, se ablanda y reduce
ab illicito quam non frenando peccaverunt. El aliciente del con la rebelión de la carne, estimulando al hombre a levandeleite ilícito no anula en ellas la potestad del albedrío. La tar sus ajos al divino Libertador. Porque el hombre sín la
libertad pertenece a su íntima esencia **. gracia de Cristo se hunde y revuelea en la animalidad. San
Esta metafísica de la voluntad la defendió San Agustín Agustin lo ha repetido muchas veces: la gran tragedia del,
siempre, explicando el origen del mal por una defección woestoico, o del alma que confía en sí misma como artífice de
luntaria del libre albedrío. su propia perfección y virtud, consiste en vaciarse de la misLa delectación victoriosa no se ejerce tiránicamente. La ma substancia espiritual de la vida humana, es decir, en
gracia que triunfa de la concupiscencia es una gratia libebestializarse por el materialismo, No puede detenerse en el
rutrix, una gracia liberante, no determinante ni esclavimedio, sino baja rodando hasta el extremo vicioso a que le
zante, Mientras la coneupiscencia tiende a eselavizar la voarrastra su sensualidad sin el contrapeso de la fuerza diviluntad, al contrario, la fuerza del amor divino tiende a na de Cristo,
liberarla, dando al espíritu el señorío de la mente, que le Estas dos llagas del hombre caído introdujeron contra el
corresponde por su nobleza y elevación. “La mente conserva plan divino un profundo cambio en la naturaleza humana,
este señorío sobre la concupiscencia si recibe la asistencia que San Agustin ha pintado con colores sombríos, ocasio.
superior”: Mens tamen quia dominatum habet, si tamen denando algunas interpretaciones erróneas, que conviene eli.
super adiuvetur 1%. Y más señorío ejerce la mente para freminar. Me refiero particularmente a la doctrina de Bayo y
nar los movimientos carnales, de suerte que no se hagan de la escuela agustiniana, defendida por el cardenal Nons.
instrumentos de iniquidad, que la misma concupiscencia de El Doctor de la Gracia tuvo por sobrenaturales los prila carne para mover los miembros de la carne” *. vilegios del hombre primitivo, pero no se propuso las cuesPor otra parte, San Agustín, consecuente con su doctrina tiones de la teología posterior sobre la posibilidad o imposidel servicio de los males para la causa de los bienes, ha bilidad de una naturaleza humana sometida a la coneuseñalado en la concupiscencia un antídoto contra la soberpiscencia y debilidad, con que actualmente nace el hombre.
bia Así, una herida se cura con el roce de la otra. La hu- Bayo consideraba la situación privilegiada de Adán como
mildad se mantiene con este humus de la coneupiscencia. normal, es decir, debida al primer hombre, y, por conseHe aquí cómo razona el Santo: Nada hay entre las eriacuencia, como imposible la existencia humana en las miseturas que aventaje en excelencia a la mente humana. Pero Tables condiciones actuales.
su misma nobleza y gloria entraña un peligro: el de com- La escuela agustiniana de Noris ofrece su parentesco con
placerse en el espejo de su rango y bondad más que en to- el jansenismo, si bien bajo la semejanza de las fórmulas ladas las demás cosas, Brota de aquí el orgullo y la obscuridad ten considerables diferencias.
dañosa del espíritu, porque no ve aún, tal como lo con- Su sistema es teológicamente defendible, porque salva la
templará después, el sumo e inmutable Bien, en cuya comsobrenaturalidad del primitivo estado, si bien consideránparación a sí misma se menosprecie, Mientras falta la sudolo como el único decoroso para el hombre, de suerte que
blime visión que totalmente la arrebate y saque de sí y de los dones de la inmortalidad, integridad, ciencia y aun la
su complacencia egoísta y la fije en el abrazo del soberano gracia santificante eran necesarios Los exigía no la natuBien, que merece todo amor, le es necesario en este lugar raleza humana, sino el decoro y la bondad infinita del Creade flaqueza, para sofocar los movimientos de la soberbia, dor: Ex decentia Creatoris. La concupiscencia es una llaga
vivir siempre necesitado de perdón: Ideo factum est in loco que sólo puede concebirse como testigo de una gran culpa.
infirmitatis huius, ne superde viveremus, ut sub quotidiana Aunque San Agustín no ha tratado expresamente estas
—=T, cuestiones, sin embargo, afirmó y confirmó la posibilidad
1 Contra Faustum, XXIL 28: PL 42, 418. —
1 Serm. 155, 2, 2: PL 38, 841. 3 Contra lul., IV, 28: PL 44, 753»
% Tbid., ibid. -

Ayo INTRODUCCIÓN GENERM,

e FL OPTIMISMO DE SAN AGUSTÍN 107
de una naturaleza inocente en las condiciones actuales de A td ERE dl
ignorancia y concupiscencia. A a.

Ya en el libro 1II De libero arbitrio, analizando las soquieren ver los pelogianos ol eferto de una justa condena,
luciones diversas que pueden proponerse acerca del origen porque niegan el pecado original. Si bien, aun cuando la ig
de las almas, concluye que no es una injusticia que las con. norancia y la dificultad fueran Ja condición primitiva del
secuencias penales del pecado de Adán hayan pasado a sus hombre, todevía habría motivos de alabar a Dios y no para
descendientes: “Si, por el contrario, las almas se forman ernsurario EesUn o hemos probado em este aremo IDO
una a una en cada uno de los que van naciendo, entonees Después de aducir estos testimonios, A. Gaudel resume
no es injusto, sino muy conveniente y puesto en razón, que su conelusión diciendo: “A los ojos del autor de los libros
los deméritos de la primera sean connaturales a la siguien- Del libre albedrío, el estado que incluye la ignorancia y la
te y que el mérito de la segunda sea connatural a la primedificultad independientemente de toda penalidad de origen
ra. Y si al Creador plugo manifestar que la dignidad de es suficientemente bueno para haber podido ser, si lo hubieuna naturaleza espiritual la eleva muy por cima de las cria- ra querido Dios, el estado primitivo. Una condición de este
turas corporales a un grado tal que la profundidad a que género con la ayuda divina no ofrece nada de desesperado
ha llegado un alma en su caída puede ser el punto de ori- ni inconveniente, porque es una invitación al progreso y la
gen de otra alma, ¿qué de inconveniente o de indigno pueposesión de la bienaventuranza sería atrayente y accesible
de ver alguien en ello? La ignorancia y la debilidad en que (ef. Boyer, loc. cit., p. 45). Al afirmar que el hombre ercacae el alma pecadora con razón se llama pena, porque an- do en situación de dificultad hubiera sido una obra buena,
tes de este estado indudablemente fué mejor, Si, pues, un deja entender que las privilegiadas condiciones superiores
alma no sólo antes del pecado, sino antes de vivir cualquier con que fué creado el hombre por Dios manifiestan de pargénero de vida, ha comenzado por ser tal cual ha llegado te del Creador una gracia especial, Se puede, pues, concluir
a ser otra alma anterior a ella después de una vida culpaque en este punto “San Agustín está muy alejado de la opible, aun esto es un gran bien, por el que debe dar muchas nión de Bayo y Jansenjo” (J. Kors, La justice et le péché
gracias a su Creador, porque en sus mismos orígenes y eooriginel d'apres Saint Thomas [Kain 1922], p. 11) y añirmienzos es superior a cualquier cuerpo, por perfecto que se mar con Carlos Boyer “que el defensor intrépido de los prile suponga. No son efectivamente bienes mediocres no sólo vilegios de Adán ha reconocido siempre que el hombre pudo
el ser alma, pues ya por el mero hecho de serlo aventaja a salir de las manos de Dios, su Creador, en un estado muy
todo cuerpo, sino el tener, con la gracia de Dios, la facultad inferior al del paraíso terrestre y pudo hallarse, aun antes
de perfeccionarse a sí misma y poder adquirir y poseer con de faltar, con la ignorancia y la concupiscencia” 2,
piadosos ejercicios todas las virtudes, mediante las cuales Así estos tres teólogos contemporáneos—A. Gaudel, J.

puede verse libre de las dificultades de vencer en la Tueba y Kors y C. Boyer—coinciden en interpretar a San Agustin
a, a en sentido contrario a la doctrina de Bayo, de Jansenio y
e: 1 ara las almas ini i

que vienen'a la existencia, sino un estimulo para hacerse eooe das
mejores y un principio de su perfección. No es poco haber
recibido, con anterioridad a todo mérito de buenas obras, la vn
facultad natural de juzgar, gracias a la cual antepone el.l
alma la sabiduría al error y la quietud a la lucha, a fin de E
poder llegar por la constancia en el trabajo a la sabiduría EL OPTIMISMO DE SAN AGUSTIN
y el reposo, que no le corresponde por nacimiento *2. E a

Al fin de su vida, San Agustín ratificó su manera de Frecuentemente se ha tildado de posimista la concepción
pensar en las Retractuciones, donde escribe: “En esta miseagustiniana del hombre y de la gracia. Ya Juliano, camria y dificultad con que viene el hombre a este mundo no peador en la defensa de la coneupiscencia y de la naturaEE leza humana, reprochó al Obispo de Hipona sus resabios de
o Los protestantes en este aspecto han perjudicado a la
Vétat d'ignorance et de dificulté? Etude de quelques textes augusti anita E dE A
niens: «Gregorianum», XI (19301, L, p. 32-57. Combate, sobre todo, 2% Retract., I, 9, 6: PL 32, 598, Véase también el testimonio del
la interpretación del cardenal Noris, libro De dono persev., XI, 27; XII, 28: PL 43, 1009-1010; BAC,

Obras de San Agustín, t. 6.
+ DTC: Péché originel, col. 373.

108 INTRODUCCIÓN GENERAL,
108 A a AAA EL OPTISISMO DE SAN AGUSTÍN * 100
reputación de San Agustín con su doctrina de la invencibi- ñ E
lidad de la concupiscencia, y la inutilidad absoluta de las las mil maravillas, como si nos hallásemos en el mejor de
buenas obras por causa de la corrupción profunda del horalos suundos, sino porque se con: placia en manifestar la Sabre y por ser la justificación ajena a nosotros, a guisa de biduría de Dios, que sabe sacar bienes de los males mismos.
A e to Aa ”En lo que loca al hombre, si San Agustín deseribe con
Los jansenistas han abrazado las mismas ideas, patrocifuerza su estado de decadencia, lo encumbra también me
nándolas con la autoridad del Doctor de la Gracia, según el ravillosamente, arrojándole en los brazos de un Padre infidicho corriente entre ellos: Paulus genuit Augustinum, Aunitamente misericordioso. A] lado del mal indica los remo:
gustinus genuit Calvinum, Calvinus genuit Tansenium, lan dios que le han sido genorosamente concedidos, una gracia
senius Sancyranum, Suncyranus Arnaldum et fratres eius. de rigneza ilimitada que permite al eristiano recobrar lo
pre pida elder esencial de los privilegios perdidos, sobre todo la imagen de
queos, a él le pareee que el mal está en la naturaleza lu. Dios perfecta, restaurada por la sabiduría contemplativa.
chando con el bien... A nadie como a San Agustín debe el Todo esto funda y justifica en San Agustin el más franco
cristianismo este resto de maniqueísmo que influye todavía ió
Feo Plácenos, pues, mencionar aquí algunos principios que
Rectificando a todos ellos, con plena verdad y justicia son el soporte del optimismo agustiniano. al que no se opoa ne una descripción vigorosa de los males de la existencia
a ab ecdoae iead bumana. Y pues suele aludjrse a los residuos del maniqueíslibre albedrío y de la predestinación dió cima a unas inves- mo del Santo, digamos que en él no hay residuo alguno
tigaciones tan sutiles y acertadas, que ha sido llamado y herático. E
A e a en — Augustinus totua catholicus, dreían justemente con Cacon su ayuda a los escritores de las épocas que le siguieron, sindoro los medioevales. San Agustín es enteramente caal mismo tiempo impidió que en esas difíciles cuestiones católico y sólo católico, y mezelar en su pensamiento aleayesen en dos extremos: el de los que enseñan que en el clones heterodozas es propio de protestantes y de autores
hombre caído de su primitiva integridad, el libre albedrío católicos ligeros e imjuriar a la Iglesia, que ha considerado
es un nombre vacío, según plugo afirmar a los reformadores aaooao ds de
y jansenistas, y el de los que dicen que la gracia divina no lectos. A
se concede gratuitamente ni lo puede todo, según fantasea- Asi entrando en muestro tema, él formula renstidas vea ces el principio antimaniquco según el cual el mal es privao ción del bien, no una substancia positiva. Ni el ma] puede
mos: el pesimismo maniqueo—retormista—y el optimismo Aooee
pelagiano, y busca un término medio. No admite una nata- A a
raleza sana, íntegra e incorrupta, pero tampoco una corrup- A
ción substancial; ni una concupiscencia en sí misma peca- a ali dica
minosa e invencible ni la persistencia del reato de la culpa La culpa original no derribó la dignidad humana con sus
original en el hombre regenerado por la gracia. El hombré excelenetas propias, con el vigor de su entendimiento y eapuede participar real e íntimamente de la justicia de Crispacidnd para conocer la verdad y para elevarse a Dios por
o a e la contemplación de Jas eriatoras. Conservó sus tendencias
e e o sanas a la verdad, al bien, a la hermosura, a la eternidad,
Los principios del pesimismo están radicalmente excluí- NM o oa ls Y
e aunque débil. subsiste en el hombre como una prerrogativa
Escribe a este propósito el P. Cayré: “San Agustín en el a A a
aspecto moral fué un optimista y sembrador de entusiassalvación y de la graia. A
mos. Fué optimista en el ordon teórico, en el orden de los En el aspecto ontológico no ba Jugar a ningún pesimis.
A e e io mo de origen maniqueo, si bien el Santo no ha cerrado los
X Los grandes pensadores, p. 273.
* Encíclica Ad salutem generis hhumani.: Histolre des dogmes. L p. 648,
4 De- Gen. ad lit., VIT, 27, 44: PL 34, 390.

10 vmromuccIóN cEnER EL OPTIMISMO DE SAN AGUSTÍN 1"
ojs para ver los chirlos del ser humano ceasionados por la nacido de una suma, santa y justa benignidad y no de in.
sao 1 a digencia: Inest enim Deo benignitas summa et suncta et iuso:: O niens amor in opera Sua”.
de un destino irracional, como sostienen algunas filosofías E paidl Lec Mo dla poo coo
eeea lo mito platónico, sino de la opulencia y generosidad. Aunque
enim adiuvas qui condidistl 9: “TÚ nO. abandones, porque a ba e OS
ni: Indonas, de los hombres, no debe entenderse estu expresión como si
A una necesidad o soledad enojosa le forzara a crear el es.
al o pectáculo y teatro del universo para deleitarse con su cona racional resuena t emplación, según la opinión de los pesimistas.
amistosa y dulce llamándola a los eternos manantiales de o Y gratuito en sus
la dicha verdadera. He aquí cómo enuncia el Santo este hoiniciar
eo ros cono pate nota lena ldea dones y reclama pera sí todas Ins iniciativas saludables
a 4 ria pe Par El ien: el gozo más libertador juro de la cri:
Providencia. “El principio de toda criatura espiritual os la A e Oo
eterna Sabiduría, la cual, permaneciendo en sí misma sin.. E a
alteración alguna, no cesa de hablar y llamar con oculta e
[elacalar mE ablar y Mamar con escansa en este amor cterno e inagotable, que no sólo creó
“puede alcanzar su forma y perfección”: Nillo modo cesa A
aa pro ea tación sobro el ser natural. Esta manifestación sobrenatura
Pia inspiratione wocationis 1 oqui el ereoturas cuiua prin- Sel amor, o digamos, la creación del mundo de la gracia,
E ú constituirá siempre la base perdurable para el optimis,
Esta vocación o llamamiento oculto constituye un hecho religioso. pr E La o
de innegable fuerza y valor en la consideración y situación a
a ] sonal, inascquible al hombre en este mundo a no ser por
nes a lo largo de la peregrinación por el mundo de las cria» MIDEN; Sh Ñ
en a oe hace hijos de Dios y nos ánfuado un amor fial y una ga.
del ser, ro. rantía moral de la salvación eterna,
Circumvolabat super me fidelis a longe misericordia Ho aquí uno de los frutos de la redención, que pone al
tua": “Aunque de lejos, constantemento aleaba sobre mí hombre en posesión de los bienes del elelo.
vuestra misericordia”. Esta es la substancia sacra y más Tornamos aquí a la delectatio gratiae, O gracia deleitanenjundiosa de las Confesiones. ¡Cuán lejos estamos del te, que tanto entona la vida cristiana y la hinche de una
error maniqueo que otorga cierta soberanía incontrastable alegría y confianza que falta cn el protestantismo. La deleoal EE na principio coeterno y nd del Sumo e tatio gratiae es el espíritu filial, el profundo gozo del hom-
)n el universo agustiniano existe el mal no como subsbro redimido, libre del temor servil, del interés y del peso
tancia, sino como accidente y súbdito del bien, al que debe del legalismo o de la justificación judaica y kantiana. La
ordenarse, como el color negro en un cuadro contribuye al confianza en Dios y en la salvación tiene un venero más
esplendor de la blancura, es decir, de la justicia y absoluta caudaloso y saludable en la doctrina católica de la justifiad reta! A A cación que en la protestante, porque también, el Redentor
hecho universal de la vocación divina, que no cesa dé le la teología católica cs más íntimamente Redentor que
llamar a las eriaturas racionales para que no abandonen su el de la soteriología reformista.
fin, miris et oceultis modis, se enlaza con el amor de Dios, La justicia católica, agustiniana, tridentina, engendra
medi sentimientos de optimismo.
E rapat 1 Pe. 46,17: PL 36, 0 E) primero es del valor positivo de la criatura, opuesto al
% De Gen. ad lif., 1,5, 10: PL 34, 250. E ——-
Conf., IM, 5: BAC) Obras do San Aguslón, t. 2. * De Gen, ad lit, 1, 4, 133 PL 34, 250.

112 INTRODUCCIÓN GENERAL

Sr pz EL OPTIMISMO DE SAN AGUSTÍN 1153
de la corrupción substancial de la naturaleza según la Re- a
forma, pues la gracia divina deifica y amista agradable- Calvino pretendía autorizar su pesimismo moral con el
mente a la criatura con el Creador, la incorpora a Cristo, siguiente pasaje de los Comentarios a los Salmos: “No deshaciéndola miembro suyo, porción 'santa de vida celestial precies, Señor, las obras de tus manos. No digo: no despreseparada de la massa damnata. La personalidad humana se cies las obras de mis manos, pues no me lisonjeo de mis
empina y fortalece con este sentimiento al contacto con el obras. Me he examinado de mis obras durante la noche, y
principio de toda santidad. El cristiano no debe abrigar sen- no me engañé; con todo, no ensalzo las obras de mis matimientos viles, porque es sujeto de un amor infinito, de una nos, porque si tú me examinas, temo que descubras más falrelación amistosa con el Creador, quien lo mira con el pristas que méritos. Pues cualesquiera que sean mis obras buema de Cristo, vestido de una nueva hermosura. nas, proceden de ti; y por lo mismo, más son tuyas que

Non sitis viles vobis, quos cunctorum Creator et vester mías. Porque oigo decir a tu Apóstol: Por gracia habéis sido
tam caros aestimat ut vobis quotidie Unigeniti sui Pretio= salvados. Luego ora atiendas nuestra condición humana, ora
sissimum Sanguinem fundat >. mires al cambio que ha obrado en nosotros tu justificación,

No os rebajéis a vuestros propios ojos, porque el Crealibrándonos de la impiedad, Señor, no menosprecies la obra
dor de todas las cosas y vuestro en tanta estima os tiene, que de tus manos”,
todos los días os regala la preciosisima sangre de su Uni- Dos motivos halla Calvino para la desconfianza en el vagénito. lor de los actos: porque son obra de Dios y no suya y van

Cristo es la suma garantía del amor divino, el pilar de mezclados de impurezas *?.
nuestra confianza en la salvación. Pero ni la cooperación de Dios ni los elementos impuros

Con el sentimiento del valor propio de la persona se yerque se mezclan nulifican la excelencia y valor de las acciogue el de la excelencia de las obras hechas en gracia, y anunes del justo,
ladas en la doctrina de la justicia protestante. En otro lu San Agustín en el pasaje anterior quiere sofocar los mogar hemos hablado del mérito, es decir, de la cxeeleneza povimientos de la vanidad, señalando el origen divino de los
sitiva y sobrenatural que la gracia imprime en los actos del méritos, pero sin negar la responsabilidad humana de los
justo, haciéndolos acreedores a un premio eterno. Si bien el mismos. El justo debe practicar el consejo de Cristo y decir
principio del mérito es Dios, le corresponde al justo la ver» después de sus obras: “Siervos inútiles somos.”
dadera propiedad del mismo. Mejor interpretaban a San Agustín los representantes de

Aunque la savia de los sarmientos suba de la vid. lucen la Contrarreforma. Juan Cocleo decía muy agustinianamenéstos con propio verdor, fragancia y hermosura. Los sar- te: Gratia Dei praevenit voluntatem, movet voluntatem,
mientos de Cristo tienen su lozanía, su fecundidad y su viperficit voluntatem, ita ut opera quae alioquin nulla essent,
gor fructífero, que redunda en gloria de la Vid. assistente Dei gratia, aliquid sint et meritoria fiant.

Este sentimiento de ser provechoso y feraz en el mundo, Y Conrado Wimpinga, señalando la vía media entre el
no sólo da una encumbrada validez, sino colma de fuerza y pelagianismo y el pesimismo luterano, decía también: Tu
de gozo la existencia cristiana. San Agustín admite una bonmedia via tutissimus (Dis, neque mini! abaque Deo arrogandad objetiva aun en los actos vulgares al parecer más ale- do, sed neque tamen bona opera intermitiendo *.
jados de toda influencia santa. La vida del cristiano es un Tales son los sentimientos que San Agustín fomenta. No
o repugna al espíritu católico el admitir cierta nulidad de las

“Te sugiero un medio para que todo el día alabes al Seobras propias, pues sin el concurso de la gracia no son agrañor, si te place. Todo cuanto hagas, hazlo bien y alabaste a
al Señor. Has terminado el canto de los himnos; ¿te retiras pe pet e premio is o
a comer? No te embriagues, y alabaste al Señor. ¿Vas a z O do
dormir? No te levantes para haser mal, y alabaste a) Señor. Ot e o
¿Emprendes jo? i ingú a re A en a
y alebaste al Señor” W. ¿Puede pedirse mayor optimiemo de Dios. Cantando con alborozo caminan por este mundo
Esa! y " Jn Ps ¿3%, Ss ll Ena posa. 1. 768,

de 2 Institutio religionis christianae, 47, col..
A % Anacefalacosts, UL 91, cit. en DIG) ars. Mérile, col. 730,

114 INTRODUCCIÓN GENERAL
A. FL OPTIMISMO «DE SAN AGUSTÍN us
los peregrinos del cielo. “Cantar y entonar salmos, negocio cd
es de los que se aman. El hombre viejo está dominado por, A la s
el temor, el nuevo por el amor. Así distinguimos los dos Tes- A rrBnTAtin e o cd e a ed
tamentos, figurados por San Pi qn conte rublo has ER Mas el sentimiento que domina a este luchador no es la
e e depresión pesimista del vencido, sino la nostalgia del que
a o espera el definitivo desenlace y postrera renovación de todo
vil que oprimía al hombre viejo puede llevar el salterio de su ser, que se le escapa por este suspiro: O amare, o ire, 0
las diez cuerdas que es la ley de los diez mandamientos, sibi perire, o ad Deum pervenire! Y
pero no entonar el cántico nuevo. Agobiado por la ley, no La esperanza suaviza las durezas del vivir cuotidiano.
Puede cumplirla, - Hay una palabra que define al hombre desterrado en la tieLleva el salterio en las manos, sin tocarlo, y por eso, le rra, y con ella rotula un libro suyo San Agustín; De agone
causa pesadumbre y molestia, sin servirle de adorno. Mas christiano (Del combate cristiuno). Mas la gracia imprime
el hombre en el estado de gracia no yace bajo la ley, sino un sentimiento optimista al combate del cristianismo. El
que la cumple, Ella le sirve no de peso, sino de ornamento; combatiente sólo puede serlo a condición de creer en la vieno es molestia, como para el siervo del temor, sino gala y toria. El desesperado es un vencido, un derrotado que no
presea de amadores. Encendido con la caridad del Espíritu Puede pelear.
Santo, con el salterio de las diez cuerdas va cantando un Aunque la coneupiscencia sea un enemigo terco y fuerte,
cántico nuevo” 1*. El cristianismo es la religión de la fuerza la gracia infunde en el corazón del agonista cristiano la sey de la gracia espiritual. El canto y el camino entretienen guridad de la victoria, pa e E
al peregrino; “Cantemos, pues, ahora, hermanos, no para La coneupiscencia no es en sí misma pecado ni invencideleite del descanso, sino para alivio de nuestro trabajo. ble, según lo pregonan los secuaces de Lutero; puede meComo acostumbran cantar los caminantes, tú también can- Mársele el aguijón para que no dañe. E o
ta y camina: Canta et ambula. Haz llevaderos tus trabajos La confianza en la victoria anima al combatiente de Criscantando; no te domine la pereza, canta y camina: Canta ooaa OS
et ambula. ¿Qué significa camina? Progresa y adelanta en ciudades exigian los antiguos: Alimenta et arma, víveres y
el bien. Porque hay quienes andan hacia atrás, hacia lo peor. ci Con e A a eo gracia, eee
Si progresas y adelantas, caminas; mas progresas en el bien, e e oe a
adelantas en las buenas costumbres; canta y camina. No te ad
extravíes, no te vuelvas atrás, no te detengas” *, El canto $ Serm. 159, 8: PL 38, 872.
es propiamente el amor divino: Dilectio ipsa vos est Deus,
et ipsa dilectio canticum. novum est %,
Los aspectos indicados bastan para demostrar el optimismo religioso de San Agustín y nunca deben perderse de vista
al juzgar de su sistema de la gracia; pero el Santo tampoco
ha cerrado los ojos para ver los elementos perturbadores y
aun trágicos de la existencia cristiana. Aludo sobre todo con
estas palabras al disidio interno entre la contemplación y
la acción, entre el ideal y la vida, entre el quiero y no
puedo, o en términos más concretos, a la gravitación terreha y sensual que llamamos coneupiscencia.
Ella aniquila los brios más generosos del espíritu, pertur=
ba la paz del hombre y tiñs de pesimismo la vida cristiana.
El hombre agustiniano, como el hombre paulino, es un luchador que busca el reposo y no lo halla completo, un Pro- A A
3 Serm, 35, 1: PL 38, 207.
35 Serm. ESA 33 PL, o
1 Enarrat. in Ps., 95, 2: PL 37, 1227.

i
E 1
BIBLIOGRAFÍA 117
BIBLIOGRAFIA
Guzzo, AUGUSTO: Agostino e il sistema della grazta (Torino 1930).
PeLLuzza, FR.: La camsalilá della grazla ejficace mel pemslero di
S. Agostino: «Rivista di Fil. Neoscolastican (Milano 1930), p. 167181.
Macepo, Fraxciscus; Cortina Div! Augustini de pracdestinatione et
gratía (París 1648, Miinster ru W. 1640).
— Sorinium Divl Augustini stve mens D. Augustini illustrata de duplici adiutorio graliae (Londim 1654).
1 Corzivo, J. B., O. S. A.: Lucubratio ihcologica Augustini germamum exhibens dogma de nobilissimis status innocentiae dotibus
ESCRITOS DE SAN AGUSTÍN CONTRA LOS PELAGIANOS Y SEMIPELAGIANOS supernisque praerrogativis, sanctilate, integritate, immortalitateque (Gratz 1762).

De peccatorum merilis el remissione el baptismo parvulorim (412). SexaULr, J. E.: E*homme criminel ou la corruption de la nature par

De spiritu et litlera (412). le péché selon les sentiments de S. Augustin (París 1644).

De fide et operibus (413). Bacor, Jeaw, S. 1.: Lettre sur la conformilé de S. Augustin avec le

De natura el gralia (415). Concile du Trente dans la doctrine de la gráce (París 1649).

De perfectione iustitiac hominis (415). Srakemerer, E.: Der Kampf um Augustin, Augustinus und die Au-

De gestis Pelagii (417). Ñ gustiner auf dem Tridentinum (Pade=born 1937).

De gratia Christi et peccato originali (418). Boyer, CHARLES, S, 1.: Dieu powvait 4l crécr Phomme dans Vétat

De anima et elus origine (419-420). d'ignorance et de difficulté? Etude de quelques textes augusti.

De nuptiis et concupiscentia (419). miens: «Gregorianum», XI (Roma 1930), fasc. 1.

Contra duas epistolas pelagianorum, (420). MERLIN, CHARLES, S. 1: Véritable clef des ouvrages de S. Augustin

Contra lulianum haeresis pelagianae defemsorem librisex (420). ou réfutallon des écrits de M. Bayle avec une dissertation Lou

Contra Tulianum Operis Imperfectt libri sex (429-430). chant la nature de la loi de Moyses (París 1737).

De gratia et libero arbitrio (426). Camusser; Saint Augustin vengé des jansénistes (París 1771).

De correptione el gralia (426) DorssY, Jean, S. 1.: Defense de S. Augustin contre le fauz Janse.

De praedestinatione sanctorum (428-430). mius (París 1651).

De dono perseverantiae (428-420) SCHALLIAMMER, BERNARD, O. S. B. (1732): De gratia ad mentem

Epistolae 140, 146, 15Ó, 157, 168, 176, 177, 178, 170, 181, 182, 183, S. Augustint.

186, 187, 188, 190, 191, 193, 19Ó, 201, 202, 214, 215, 216, 217, 218, GAnsEr, BENNON, O. S. B, (1777): Svstema S. Augustini de gratia
225, 225. actuali abbreviatum.

Sermones 56, 61, 71, 93, 96, 110, 115, 135, 143, 144, 150, 168, 169, Bossuer, J. B.: Défense de la Tradition et des Saints Peres. Tra 170, 174, 175, 176, 181, 182, 183, 193, 212, 246, 251, 255 203, 29% ducción castellana (Madrid, imprenta de Blas Román, 1778),
305 333, ete. dos vols.

. HeNxixGER, F.: Sanctus Augustinus el doctrina de duplici iustitia
n (Módling 1035).
Cayar, FoLmert, A. A.: Les sources d'amour divin (París 1933).
ALGUNOS ESTUDIOS SOBRE IA DOCTRINA AGUSTINIANA DE LA GRACIA Boyer, CH., S. 1.: Le sysiéme de S. Augustin sur la gráce d'apres
Dumont, P.: Le surnaturel dans la théologle de S. Augustin: «Rev. o o o
re ea Religieuses» (Strasbourg), XI (1931), 513-5425 XI HeDDE, R., Er AMANX, E; Pélagianisme: DTC, XII, col. 675 ss.

1932), P. 29 SS. Y 194 58. A A A merbrief 5 aden A
Romers Karisrasa, O. E. M.: Zum Begriff des Uebernatániichen in ed el e el id ea

der Lehre des hl. Augustinus: «Aurelins Augustinus», 225-242: Moricca, UmaeRtO: Sanb'Agostimo. Luomo e lo scritiore (Tori
Lama, MARIANUS DE: S. Augustini doctrina de grata et praedestina- a

Mone (Romae 1934). A a Pueden consultarse las bibliografías del P. E, Nebreda, BibliograSatcueigo, T.: La doctrine de S. Augustin sur la gráce d'apras le phia augustiniana (Romae 1928), y la del primer volumen de Jas

«Traité 4 S. Simplicien» (Strasbourg 1925). Obras de San Agustín (BAC), po g1o-312.

Mer 1ix, N,; S. Augustin el les dogmes du péché original et de la »

gráce (París 1931).

Van Der MeerscH, ],: Gráce: DTC, IV, col. 1613 ss. (París 1923).
Neveur, E.: Réle de S. Augustin dans les controverses pélagiennes:
«Divus Thomas» (Piacenza 1930),

DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA
Versión e introducción del
P. Vicrorixo Cavánaca, O. R. S. A.

UNTRODUCCIO N*

La epístola antipelagiana, escrita por San Agustín al presbítero romano Sixto, quien después ocupó la Silla de San
Pedro, dió motivo para que el Doctor do la Gracia enriqueciera su abundante producción con el libro De correptione et
gratia. En la mencionada carta formulaba muchas de las verdades por que luchó, como teólogo de la Ciudad de Dios:
v. gr., la existencia del libre albedrio y de la gracia, la sobrenaturalidad de ésta, la justicia de Dios en la salvación
de los buenos y condena de los malos, la profundidad de los
consejos divinos, los méritos de los justos, el endurecimiento
de los pecadores, la inhabitación del Espíritu Santo, el misterio de la distribución de los dones celestiales, el valor de
la oración en la economía de la gracia, la cooperación del
libre albedrío, el origen sobrenatural del initium fidei, la
pequeñez del hombre, que no puede levantar la voz ante el
Altísimo; la inexcusabilidad del pecador, la suerte de los párvulos que mueren sin el bautismo.

Igualmente, aparece alí la doctrina de la predestinación
y reprobación y la alegoría de la masa con que se fabrican
vasos de misericordia y vasos de ira para manifestación de
la misericordia y de la justicia de Dios.

Algunos pasajes de la carta promovieron alboroto y confusión en el monasterio de Hadrumeto, actualmente Sousse,
de la provincia bizancena de Africa (Tunicia). Era hacia el
año 426, cuando ya la vida de San Agustín declinaba a su
ocaso. Floro, religioso joven de aquel convento, hizo un viaje
a Uzala, de donde era obispo uno de los más antiguos y fieles amigos de San Agustín: Evodio. Allí cayó en sus manos
una copia de la mencionada carta, y estimándola como un
tesoro, con la ayuda de su compañero de viaje, llamado Félix, la transcribió para la biblioteca de su monasterio.

Foro continuó su viaje a Cartago y Félix regresó a Ha-

* El orden cronológico en que se deben leer los tratados contenidos en el presemte volumen es el siguiente; De spirilu el lillera,
De natura el gralia, De gralia Elristh es peccalo originali, De gratia
el libero arbitrio, De correplione el gratia, De praedestinatione
senctorum, De dono perseveramiiac. Sin embatgo, poz causas imprevistas, nos hemos visto obligados a modificar eme orden lógico de
inserción.

122 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA

. _ —-=====—_———— in INTRODUCCIÓN AOS

drumeto con el manuscrito, y, sin dar parte al abad, Valen- E E A

tín, lo dió a conocer a los hermanos, que eran en su mayor pi pr A

parte ignorantes. La lectura del precioso documento desper- O ronaa ptes en $T Orcador es el que o: a

a iaa A a pop rando perficit quod operando incepit; si no sólo la iniciativa,
prada noe ronca AU racial mas también el acabamiento de la obra pertenece a Dios, los

mejante doctrina se anulaban el libre albedrío y las obras superiores deben contentarse con instruirnos y rogar para

humanas y aun la verdad del juicio divino; otros concordaque no nos falte la gracia de cumplir sus mandamientos,

ban ambas cosas, la gracia y la libertad. pero no pueden ni renegarnos ni imputarnos falta alguna,

Cuando volvió Floro halló perturbada la paz del monascuando nos vemos privados de un auxilio que Dios concede

terio, y al punto dió aviso al abad, que nada sabía de aque- a quien quiere.
lla disensión intestina, tan-nociva para una comunidad re- Semejante consecuencia era poligrosísima para la vida
ligiosa. religiosa y contraria a la doctrina de Cristo y de los após-

Deseoso de restablecer el orden, envió el abad una comitoles. La insubordinación, el fatalismo, la inercia espiritual

sión a Uzala para que su obispo declarara el sentido de la cundirian por doquiera.
carta. Evodio escribió al monasterio exhortándoles a la ar- 'ara resolver estas dificultades escribió el Obispo de Himonía y explicando el pensamiento de San Agustín, pena el bro De correptione et gratia, compuesto en el año

No satisfizo la respuesta del obispo de Uzala, y entonces ó 427, y lo envió a la comunidad de Hadrumeto por conse decidieron a A al mismo tn Y, en ¿fecto, dos ducto de Floro. Las objeciones de los monjes están propuescontradictores de la doctrina agustiniana, Cresconio y Félix, tas con viveza, ya todas va respondiendo el Obispo de Hipopartieron de Hadrumeto para Hipona con el fin de entrevis- ha con textos de la divina Escritura, con la doctrina de los
tarse con su obispo, quien después de recibirlos muy caritaapóstoles y los argumentos de razón, La necesidad y el valor
tivamente, les dió las explicaciones necesarias para tranqui- de la corrección se funda en la responsabilidad moral de la
lizarlos, conciliando ambas cosas, la gracia y el libre al- Persona, es decir, en el uso del libre albedrío. | An
bedrío, conforme a la verdad de las divinas Escrituras. regala O

Escribió también una carta para el abad exponiendo cómo A e o
los dos títulos propios de Cristo, Salvador y Juez, demosracionalistas Reuter y Harnack a la presciencia y predestitraban la existencia de ambas verdades. Y aunque los monnación divina, como a una doctrina que paraliza el dinamisradeon fr ri pla mo del ser humano. Idéntica sombra fatalista obscureció la
Jes mostraban mucha prisa por de mente de Cicerón con respecto a la presciencia divina, que
Salebrar ls Pascua, al ín, a ruegos del Santo, se detuvieron consideraba inconciliable con la libertad del hombre”.

a celebrarla con Él Aprovechó aquella permanencia para También para muestros racionalistas son términos antitéinformarles de la literatura antipelagiana, de las actas de ticos la predestinación y la Iglesia. San Agustin ha renovado
los concilios de Cartago y Milevi, de los documentos dirigi- la doctrina del antigno hado, o fatum de los romanos,
dos al Papa Inocencio y sus respuestas, de la correspondenechando un dogal a los movimientos libres del espíritu?.

cia con el Papa Zósimo, de los cánones del concilio de Car- A la objeción antigua y moderna responde San Agustín
tago celebrado en el año 418. eon Su libro, salvando siempre la doble causalidad en el or-

A la vez escribió un nuevo libro, titulado De gratia et liganismo operativo del hombre: la divina y humana. Ambas
o dirigido al EE y sus oi a sin reta ni anularse mutuamente.

'on este rico tesoro volvieron gozosos los viajeros a su “Humanae voluntates humanorum operum causae sunt”,
convento, donde quedó restablecida la paz eon las noticias y dice el Santo*. Al mismo tiempo opera la soberana causa,
documentos que recibieron de Hipona. Confundióles la geneiluminando, elevando y fortaleciendo la actividad del espirirosidad y la sabiduría portentosa de San Agustín, que les pa- tu, el cual debe recibir en sí la dádiva de la influencia miserecía angólica. El abad le escribió una carta llena de grati- A a
Aaoe cena A Eos acracianos le Kiero Esta Objeción: «EEx his eoram verbis
ignorancia al copioso raudal de la doctrina católica conteintellexi Íatam nos asserere sub nomine gratiae, quia. Rratiam Dei
nida en el nuevo libro, non secundum merita nostra dicimus dari, 'sed secundum ipsius micaciones de la doctrina de la predestinación. *"De chu, Det,'V, 9, 3: PL 42, 150

124 DEL ACORRECCIÓN Y DELA GRACIA o Ls
ricordiosa de su Creador. Ni la gracia excluye tampoco el a A A
concurso de otras causas, ordenadas por el mismo Dios para ha de ser caritativa e ir acompañada do la plegaria, porque
la salvación de los hombres. Así, los superiores no sólo desólo Dios puede tocar los corazones y cambiarlos. A
ben: orar, mas también exhortar y corregir al que flaquea. Tal es la substancia del libro, en que se perfilan los últiEs culpa del hombre el ser malo y muestra de maldad el mos rasgos de la doctrina de San Agustín.
esquivar la corrección, la cual, excitando la vergilenza y el En él se hallan unas palabras famosas que, falsamente
dolor, puede ser principio del retorno al buen camino abaninterpretadas, sirvieron de fundamento al calvinismo y jandonado, aunque a veces contribuye también al endurecimiensenismo: “Subventum est igitur infirmitati voluntatis huto de los culpables, Quien pierdo la gracia de Dios, por su manae, ut divina gratia indeclinabiliter et insuperabiliter
culpa la pierde, y el que persevera hasta el fin, lo hace con ageretur; et ideo quamvis infirma, non tamen deficeret, neel auxilio divino, siendo fijo para la ciencia y presciencia que adversitate aliqua vineeretur. Fortissimo quippe dimisit
del Creador el número de los que se salvan y condenan. La atque permisit facere quod vellet; infirmis servavit ut ipso
corrección es un medio de lograr la perseverancia, pues por donante invictissime quod bonum est vellent, et hoc desereella vuelven a recobrar la gracia muchos que la perdieron. re invietissime nollent” *.
Mas ora perseveren en la primera gracia hasta la muerte, Con estas palabras ha querido introducirse una dominaora la recobren con la corrección y enmienda, siempre debo ción despótica de Dios en la conciencia del hombre, de suerdarse la palma a la misericordia de Dios, que los asiste con te que su liberum arbitrium se ha convertido en servum arun auxilio eficaz superior al que recibió Adán en su primitibitrium, juguete de las fuerzas divinas y antidivinas o
vo estado, por ser la segunda gracia más poderosa ue la diabélicas. Nunca cruzó tal idea por la mente de San Agusprimera, como la segunda libertad es más flaca que la pritín, ni su doctrina de la gracia supone un dominio irresistimera. A este propósito desarrolla la doctrina de una distinble y férreo sobre la voluntad humana, destruyendo el uso
ción famosa de dos clases de auxilios divinos “que ha hecho del libre albedrío.
correr ríos de tinta y de la que ha querido hacer Jansenio la Prescindamos aquí de la cuestión crítico-textual sobre la
clave de la doctrina agustiniana” *. ñ palabra insuperabiliter, pues en muchos códices antiguos se
Principio y fundamento de este auxilio poderoso que Dios lee inseparabiliter, que suaviza la expresión %.
otorga a los justos del Nuevo Testamento es de Dios-Horm- Hay dos grupos de textos agustinianos a los que repugna
bre, garantía y prenda de los dones y tesoros celestiales que la interpretación calvinista y jansenista; unos, relativos al
se comunican, porque todos los bienes nos han venido junlibre albedrío del hombre caído; otros, relativos a la acción
tamente con él. Su predestinación sin mérito precedente es de Dios sobre la voluntad humana y su carácter suave, no
el tipo de nuestra predestinación gratuita, El es nuestro lidespótico ni violento, Asiste el Creador a la criatura libre
bertador, esto es, el conquistador de la vigorosa libertad que con una solicitud tan piadosa y maternal, con unos mimos
el hombre actual necesita para vencer a tantos enemigos y caricias tan misericordiosos, que toda voluntad gustosaque le obstruyen el paso a la salvación. A mente se le rinde para vencer todo otro halago que la pueda
En los últimos capítulos realza el Santo la misericordia au
a o En Dios, la suavidad y fortaleza son la misma cosa. Tola del secreto de la predestinación, para que nadie se enor- Vr rep pedernal
gullezea y levante a mayores y todos vivan en humildad, mada, pues, A ad, la guía y fortalece
pues los portazgueros y las mujeres públicas anteceden en el PEN! los asaltos del demonio, mundo y carne y hácele
reino de los cielos a los más austeros y presuntuosos prat- a cole cla iatción a lO bueno;
ticantes de la loy. es decir, un movimiento libre nacido de la entraña más
Todos somos hijos del pecado, y debemos abstenernos de pura del ser renovado por la gracia.
eAAO. Las palabras delectatio, suwvitas, caritas definen el camiento de misericordia universal ha de ser la actitud más rácter de la influencia divina, que santifica las tendencias
noble e indicada de los hijos de Dios, que viven a la sombra del ser humano,
de este misterio, — * ——
Por esta causa, nadie debe rechazar la corrección, la cual * De corr. et grata, XII, n. 38: BAC, Obras de San Agustín, t. 6.
EERAS * Dice el P. Ch, Merlin, S. 1.: «Je tiens pour certain que celle
A legon a fause $ guion doit me Lo e la suite a
A Saint Augustin contre les pélagienss (0, 31 PL 47 90

126 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA
tl een AA AAA AA+ aldeas INTRODUCCIÓN 127
La gracia no destruye, sino conserva el patrimonio de: E.
los bienes naturales: “Ut in melius commutati, quod in de la vida. La primera libertad perdió su fuerza original, y
nostra natura bonum fecit, impletum sumo bono in elus la conciencia moral, la elaridad de sus normas.
naturac bonitate servemus”?. Para que, transformados en Antes podía no pecar y conservar el tesoro de la integriun estado más floreciente y llenos del sumo bien, conserdad con que vino al mundo; después, el pecado se hizo lase qu aos do tre y necesidad, viseo para las alas del espíritu, gravamen
po pera el alma carnal y macilenta, Y esta libertad lastrada,
O debilitada, disminuida en su indiferencia y en su orienta:
criatura, repugna a la providencia sobrenatural de Dios, tal o o eo
como la concibe San Agustín. La insuperabilidad de que ha- aoAAoA
bla el Santo en el pasaje citado no debe relacionarse con o
una presunta acción esclavizadora de Dios, sino con la forzándose con el auxilio de Dios para cumplir sus mandatos
taleza que el auxilio divino imprime en la flaca voluntad y merever la vids eterna. la primera libertad se perdió
para resistir a los más violentos contrastes que presentan en el paraiso, la segunda es la que permanece, mermada
a oy ae en su señorío por otras fuerzas antagónicas que militan con Calvino. supone incompatible con la omnipotencia divitra ella.
na el movimiento libre de la criatura. También San Agus- Cuando San Agustín afirma que el hombre ha perdido
tín realza la soberanía del poder divino, que puede inclinar A
a donde le place las voluntades humanas; mas, precisamen- en ol siguiente pasaje: “Sieut ergo non est opus sanis mete por ser todopoderosa, salva los derechos ontológicos de ca e ao eoee
la criatura, ayudándola a producir un movimiento vital y rator, sed servis, ut el dicat gratulatio libertatis: Salvasti
coo snaioal vias de necessitatibus animam mesm. Ipsa enim sanitas est vera
dia Dar lbrrtas, quae non perisset, si bona permansissot volunEn el mismo sentido calvinista y jansenista se han in- e eo ed
terpretado estas palabras: “Nune vero posteaquam est illa Catulo Eabendi dura necestitas, dones tota penetra
magna pocati murito amissa libertas, cial Haloribas dos tas et accipiatur tanta libertas, in qua sievt necesse est pere ene a a mancat beate vivendi voluntas, ¡ta ut sit etiam bene vivendi
La grande y privilegiada libertad a que se alude en el el punga Decenal rola co
anterior pasaje no es el libre albedrío humano, tal como hoy Fambién en este pasaje se escudan los jansenistas para
subsiste, sino la libertad del hombre inocente en el equili- noO
brio vigoroso de sus potencias, sin la contradicción y pelea tiniano es claro. Hay grados en el disfrute de la libertad,
e como los hay en el conocimiento y en el amor y en la misma
La libertad humana ha sufrido un proceso histórico eu- a A
yos momentos conviene señalar. En el estado inocente gozó el pecado, y una libertad del pecador. que ha comido el
A e e fruto prohibido, perdiendo la rectitud de la justicia primeelección sin ninguna presión o halago de las pasiones des- AOao
ordenadas, que se desencadenaron con la primera culpa. batiente, y una libertad última y victoriosa, que poseen los
Sólo una sugestión externa fácilmente superable era posi- a
as cado. ya la drena de le sonsaalidaa, sbrda da ama JO.
Pero, cometida la primera rave culpa, enseñoreó yO Z
a ere pasa opera ell tad media y góbil aún hasta que logro la savidad perfecta,
sible, con el desvio consiguiente del reino superior de los que es tembién la verdadera libertad: “Ipsa enim sanitas
bienes eternos. Después, con repetidos pecados, se ha ro- dd a
reuli a 7 34 2 ES a
naciones originarias del hombre, la orientación egocéntrica voluntad sobre nuestros sentimientos, y la libertad que noso otros hemos conservado es el dominio de la voluntad sobro
* De cor. et grat., X1L, 37. oa O ES
De perfectione lustitiac hominis, TV, 9: PL 44, 206.

nuestros consentimientos; y este dominio de nuestra volun= fácilmente se dañan las conciencias, como ocurrió en los
tad sobre nuestros consentimientos, al que no acompaña, tiempos de San Agustín, A dE
como en el estado inocente, el dominio de los sentimientos, El hombre se halla en el más peligroso bivio que puede
es una libertad debilitada y disminuida” %. tomar ante la terrible posibilidad de salvarse o condenarse,
Con esta distinción deben interpretarse los pasajes en a a
o pavor reverencial frente al mayor arcano de la existencia
De todo lo anteriormente expuesto, puede colegirse la propia y el cumplimiento de aquel ora u£ traharis de nuesimportancia de este libro para conocer el sistema agusti- e
niano de la gracia. “Librum plenum divinae auctoritatis” la y pertenezcas al número de sus escogidos Y.
califica San Próspero al informarle del movimiento reaceio- $ Bibliografía: CaroLus BOYER, S, 1., Divi Augustini «De correpnario que suscitó entre los monjes de Lerins *. tione et grafía», secundum textuln Maurinorum; introductione et
“Ciertamente, este libro, aunque de escaso volumen, pero tía: «Reénerchos, de Science Religicuse», L, 20. (19.0), S0x:5dÓ,—
de excelentísima doctrina, todo lleno de misterios, presenta E. LoRENZONI, Dissertatio theologico-analytica de vero intellectu,
toda la economía de la divina gracia, de suerte que con e. 10 11, 13 De Correptione et gratía (Patavii 1729).—CHarLES MERrazón ha sido calificado de libro áureo por doctísimos va- A
rones. Yo suelo llamarlo llave que nos da acceso a toda la o
doctrina de San Agustín sobre la gracia y el libro albodrío” 2,
Los discípulos de Jansenio y de Bayo buscaron en él los
materiales para su sistema pesimista y carcelario, Arnauld
lo tradujo al francés, y epitomó su doctrina con sumarios
al pie de cada capítulo.
Al contrario, Fenelón vindicó a San Agustín contra los
jansenistas con la doctrina que en él se expone. +»
Ciertamente, ha sido éste un libro de polémica, y para
graves polémicas; mas la polémica no agota su contenido.
Conviene buscar en él un alto horizonte teológico para atisbo y contemplación de las divinas realidades.
Aquí se vislumbran las más inefables perfecciones del
Señor: su sabiduría, que se adelanta al proceso de los si- E
glos previéndolo todo; su soberanía absoluta, su omnipotencia, que nadie puede contrastar; su libertad y liberalidad
con las criaturas, la profundidad de sus consejos, las riquizas de su misericordia. Aquí se habla del secreto más
inquieto y torturante para el hombre: el de la salvación
y condenación eterna. Todos los problemas se achican frente a éste, cardinal y único. El nos conturba y empequeñece
a nuestros propios ojos. Por eso, la criatura humana debe
caminar con reverencia por el tenebroso santuario de la
predestinación y de la gracia; toda osadía y presunción ha
de frenarse para evitar desmayos y confusiones, con que
1 O, e., col, 948.
2 Epist. 225, 2: PL 33, 1003
$ CARDISALIS NORISH, Opera omnia; l, Historiae pelagianae, 1,
€. 26, p. 106 (Venetiis 1769).
13C£. Cm. Bover, Divi Augustini «De correplione et gratia», int.,
po.

DE CORREPTIONE ET GRATIA. DE LA CORRECCION Y DE LA GRACIA
CAPUT 1 CAPITULO I1
DE NECESSITATE GRATIAE Dx La NECESIDAD DE LA GRACIA *

1. Lectis litteris vestris, Valentine frater dilectissime, et 1. Después de leer, queridísimo hermano Valentino y
qui simul servitis Deo, quas per fratrem Florum, et eos qui amigos que servís juntamente al Señor, la carta que me
cum illo ad nos venerunt, misit caritas vestra, egi Deo graenviastels por medio del hermano Floro y de los que con
a Z de a z él vinieron, a visitarme, he dado gracias a Dios al ver por
tias quod vestram in Domino pacem, et in veritate consen- el testimonio que me dais vuestra paz en el Señor y vuessionem, et in caritate flagrantiam, vestro nobis reddito sertra concordia en la profesión de la verdad y el ardor de
mone cognovi. Quod dautem ad subversionem auvorumdam a caridad y cómo las hora per ejes se cs-

> ES E EE 'orzó el enemigo para procurar la perdición de algunos, por
A la misericordia de Dios, que con admirable bondad ha' trodias in suorum servorum provectum mirabili bonitate wercado sus asechanzas en provecho de los siervos, sin traer
tente, ad hoc potius valuit, ut nulli vestrum destruerentur daño para ninguno de vosotros, han contribuido para una
in peius, sed nonmulli instruerentur in melius. Non itaque mayor instrucción de algunos. E
opus est omnia idemtidem retractare, quae sufficienter wo- No es, a a O Ptas a todos had pe dppi
bi i isi que con suficiente amplitud fueron expuestos en el libro
o o que les envié; cómo lo recibisteis, lo dice bien vuestra resceperitis rescripta indicant vestra. Verumtamen semel lee- Puesta!.
tum nullo modo arbitremini satis vobis innotescere potusse.. Sin embargo, no ercáis de ningún modo que una simple
Si ergo eum fruetuosissimum habere vultis, non vos pigeat lectura hasta para agotar su contenido, Si queréis recabar
relegendo habere notissimum, ut diligentissime * sciatis, qui- de él muy copioso fruto, no os pese el repetir su lectura
bus ot qualibus quaestionibus solvendis atque sanandis, non Para asimilar bion sus argumentos, a fin do que sepáis bien
E CEP ay a cuáles y cuán graves cuestiones ha dado allí solución
ibi humana, sed divina occurrat auctoritas, a qua recedere y remedio no la autoridad humana, sino la divina, de la que
non debemus, si volumus pervenire quo tendimus. nunca nos hemos de separar, si deseamos llegar a donde

2. Dominus autem ipse non solum ostendit nobis, a quo a El A ao

' A. Pues el Señor no sólo nos ha mostrado el mal
malo deelinemus, et quod bonum faciamus, quod solum potque hemos de evitar y el bien que hemos de practicar, cosa
est legis littera: verum otlam adiuvat nos, ut declinemus que sólo está al alcance de la letra de la ley, sino también
a malo, et faciamus bonum, quod nullus potest sine spinos ayuda a evitar el mal ya obrar el bien, y esto nadie
a * Los epígrafes de los capítulos se han tomado de la edición del

2 Ali; dilucidissime. P. Boyer.

1 Ps. 36, 27.. Ñ Y Alude al libro Sobre la gracia y el libre albedrío.

da DE CORKEPTIONE PT GRAMA oO 2,3 DE'LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 133
ritu gratiae; quae si desit, ad hoc lex adest, ut reos faciat lo consigue sin el espíritu de la gracia, faltando el cual 12
et occidat; propter quod dicit Apostolus: Littera accidit, spiley sólo sirve para muestra culpable condenación. Por 10
ritus autem vivificat +. Qui ergo legitime lege utitur, discit cual dice el Apóstol: La letra mata, pero el espíritu vivifica:
in ea malum st bonum, et non confidens in virtute sua coñ- Quien, pues, legítimamente se sirve de la ley, por ella vien€
fugit ad gratiam, qua praestante declinet a malo, et faciat en conocimiento del mal y del bien y, desconfiando de suS
bonum. Quis autem confugit ad gratiam, nisi cura a Domifuerzas, acude a la gracia, para que con su ayuda evite 10
no gressus hominis diriguntur, et viam elus volet?? Ae per malo 51 haga lo bueno.
hoc et desiderare auxilium gratiao, initium gratiao est, de Més ¿quién acude a la gracia sino aquel cuyos pasos diquo ait ille: Et divi, nunc coepi: haec est immutatio dem rige el Señor y quiere ir por sus caminos? Por lo cual aun
teras Ewcelsi +, Liberum itaque arbitrium, st ad malum et el desear el socorro de la gracia cs principio de la gracia,
ad bonum faciendum, confitendum est nos habere: sed in del que dice el Salmista: Y dije: ahora comienzo; ésta eS
malo faciendo liber est quisque iustitiae servusque peccati; una mudanza de la diestra del Altísimo. Se ha de confesar,
in bono autem liber esse nullus potest, nisi fuerit líberatus pues, que poseemos el libro albedrío para el mal y para el
ab eo qui dixit: Si vos Filius liberaverit, tune vere liberi eribien; mas para hacer el mal, uno se aparta de la justicia
tis*. Nec ita, ut cum quisque fuerit a peccati dominatione y sirve al pecado, mientras nadie es libre para hacer el bien,
liberatus, iam non indigeat sui liberatoris auxilio; sed ita si no es libertado por el que dijo: Si el Hijo de Dios os lípotius, ut ab ¡llo audiens, sine me nihil potestis facere %; brare, entonces seréis verdaderamente libres. Lo cual no
dicat ei et ipse: Adiutor meus esto, ne derelinquas me”. Hane significa tampoco que, una vez conseguida la libertad de la
fidem, quae sine dubio vera et prophetica et apostolica et tiranía del pecado, deja de necesitar el auxilio del Libercatholica fides est, otiam in fratre nostro Floro invenisse A
me gaudeo: unde hi potius corrigendi sunt, quos quidem déis hacer, debe responderle el libertado: Sé tú mi socopropitio Deo correctos esse iam existimo, qui eum non in- Fredor y no me ubandones.
telligebant. Alborózame el saber que vuestro hermano Floro profesa
esta fo, que, sin duda, es la verdadora, profética, apostólica
y católica; por lo cual más bien han de sor corregidos los
CAPUT 11 Que no le entendían, los cuales, por la misericordia de Dios,
creo yo que ya habrán mudado de parecer 2.
GRATIA EFFICAX NON SUPRIMIT UPERATIONEM NOSTRAM.
CAPITULO II
3. Intelligenda ost enim gratía Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum, qua sola homines liberantur a malo, et
sine qua nullum prorsus sive cogitando, sive volendo et La GRACIA EFICAZ NO SUPRIME NUESTRA COOPERACIÓN
amando, sive agendo faciunt bonum: non solum ut mons-. A
trante ipsa quid faciendum sit sciant, verum etiam, ut 3. ¡Hemos de formarnos una idea exacta de la gracia
praestante ipsa faciant cum dilectione quod sciunt. Hane de Dios por mediación de Jesucristo, muestro Señor, por la
quippe inspirationem bonae voluntatis atque operis poscebat cual solamente son librados los hombres del mal y sin la
Apostolus eis, quibus dicebat: Oramus autem ad Deum, ne cual no hacen absolutamente ningún bien, ora de pensaquid faciatis mali, non ut nos probati appareamus, sed ut miento, ora de deseo y amor, ora de obra; ella no sólo les
vos, quod bonum est, faciatis?. Quis hoc audiat, et non evi- da a conocer la doctrina del bien, sino también les comugilet, atque fateatur a Domino Deo nobis esse, ut declinenica fuerzas para practicar con gusto lo que saben. Pues
Cor, 3, 6. esta inspiración de buena voluntad y de fuerza podía el
2 Pol a. Apóstol para aquellos a quienes decía: Con todo, rogamos
¿Ps ¿61 a Dios para que nada malo hagáis; no para que nosotros
o aparezcamos como calificados, sino para que wosotros obréis
*iPs. 26, 6, * Véanse las notas 1 y 2: La letra mata y el espíritu vivifica.—
13 Cor. 23, 7. Doctrina profética, aposlólica y católica.

134 DE CORREPTIONE ER GRATIA 3,53,5 PELA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA | 185
mus a malo, et faciamus bonum? Quandoquidera non ait el bien. ¿Quién al oír estas palabras no abrirá los ojos,
Apostolus, monemus, docemus, hortamur, increpamus: sed ot MA a hr E TA " Vebrsrl pda de
PAS o o obrar el mal, sino el bien? Pues: os avio a e lea as samos, enseñamos, exhortamos, reprendemos, sino: Rogumos
mum est faciatis, Et tamen ctiam loquebatur eis, et faciebat al Señor para que no hagáis el mal, sino el bien. Y, no obsilla omnia, quae commemoravi: monebat, docebat, hortabatante, también les hablaba y les hacía cuanto he menciotur, increpabat. Sed sciebat haec omnia non Valere, quae nado: amonestaba, enseñaba, exhortaba, corregía; mas sin
plantando et rigando faciebat in aperto, nisi eum pro ¡illis ocultársele que toda su labor y ministerio público de plana tar y regar carecía de valor si sus plegarias en favor de
a » qui pt culto. Quoellos mo eran escuchadas por el que da el desarrollo en lo
niam sieut idem Doctor gentium dicit: Neque qui plantat íntimo de los corazones.
est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus?, * Pues, como dice el mismo Doctor de los gentiles, ni el
ñ An E 5 lega, sin crecimien=
4. Non seitaque fallant, qui dieunt: Ut quid nobis prae- EE mia o
dicatur atque praecipitur, ut declinemus a malo, et facra. 4. Nose engañen, pues, quienes dicen: ¿A qué nos viemus bonum, si hoc nos non agimus, sed in velle ct operari nen con sermones y mandatos para que evitemos el mal y
Deus operatur in nobis: sed potius intelligant, si filii Dei sunt, inma a si e rro aida bed e el autor
dl ñ $ le nuestros deseos y de la ejecución de la obra
ue a “Antes hien, entiéndan, sí son hijos de Dios, que son moegerint, illi, a quo agunt, gratias agant: aguntur enim, ut vidos por el espíritu del Señor para hacer lo que hacen;
agant, non ut ipsi nihil agant, et ad hoc eis ostenditur quid y después de obrar, den gracias al que les dió fuerza paru
agere debeant, ut quando id agunt sicut agendum est, ello. Son movidos ciertamente para obrar, pero no de modo
id est, cum dilectione et delectatione justitiac, suavitatem que ellos nada pongan de su parte; y con este fin se les
E E descubre lo que han de hacer, para que, cuando ejecuten
quam dedit Dominus, ut terra corum darct fructum suum *, lo que deben hacer con amor y gusto de la justicia, se aleaccepisse se gaudeant. Quando autem non agunt, sive omnigren de haber recibido la suavidad que les dió el Señor
no non faciendo, sive non ex caritate faciendo; orent, ut para que la tierra de sus corazones diese su fruto. Y cuando
quod nondum habent, accipiant. Quid enim hab: bunt, quod a ec ora noria de toda Ep Leal a ha-
¡? i ciéndola sin gusto, rueguen para que se les conceda lo que
eaeeoe les falta. Pues nada han de poseer que no sea de regalo
runt? y nada.poseen que no lo hayan rocibido*.
CAPUT III CAPÍTULO III
DE UTILITATE CORREPTIONIS UTILIDAD DE LAS CORRECCIONES
5. Ergo, inquiunt, “praecipiant tantummodo nobis, quia 5. Añaden esos enemigos de la correcclón: «Conténtenfacero debeamus, qui nobis praesunt, et ut faciamus, orent se los superiores con enseñarnos sólo lo que debemos hacer
a ni Ay oren por nosotros para que cumplamos lo que nos manpro nobis; non autem nos corripiant ot arguant, si non fe- Jan: pero no nos corrijan ni renieguen si no lo hacemos”.
cerimus”. Imo omnia fiant, quoniam doctores Ecelesiarum Antes bien hágase lo uno y lo otro, porque los apóstoles,
apostoli omnia faciebant, ct praecipiobant, quae fierent; et que fueron los Doctores de la Iglesia, todo lo hacían: man 25 O0r 37 * Véanse las notas 3, 6: La gracia de Dios por mediación de
o A Cristo.—Los efectos de la aracia-—Cracia y coopcración Iumana.—
o o da. La oración y la gracia

A O ON CA O 4,6 DE_LA CORRECCIÓN Y DE La GRACIA 137
corripiebant, si non fierent; et orabant, ut fierent, Praecipit daban lo que debe hacerse, corregían a los infractores de
Apostolus dicens: Omnia vestra cum caritate fiam! 1. Corrisus preceptos y rogaban a Dios para que se cumpliesen.
pit dicens: Jam quidem omnino delictum est tn vobis, quia Asi, el Apóstol manda cuando dice: Todas vuestras cosas
fudicia habetis wobiscum. Quare enim non magis iniquita- se hagan con caridad. Corrige cuando dice: Ya por cierto
tem palimini? quare non potiua fraudamini? Sed vos int es mengua para vosotros el que entre wosotros tengáis pleiquitatem facitis et fraudatis, et hoc fratres. An mescitis, - tos, ¿Por qué no soportáis más bien la injuria? ¿Por qué no
oaAooe os dejáis más bien engañar? Ántes bien vosotros sois los
OAao que cometéis atropellos y fraudes; ¡y eso a hermanos! ¿No
dare faciat in conitate in invicem, ef in omnes *. Praecipit, sabéis que los injustos no poscerán el reino de Dios? Oigaquid debeas habere: in correptione cogmosce tuo te vitio - os
non habere: in oratione cognosce, unde aceipias, quod vis Manda que se guarde la caridad; corrige, porque se falta
habere. a ella; ruega a Dios para que abunde,
¡Oh hombre! En los preceptos reconoce lo que debes po
scer: en la corrección confiesa lo que te falta por culpa
CAPUT IV tuya, en la oración aprende de dóndo recibes lo que deseas
tener.
LO CAPBILULO IN
6. Quomodo, inquit, meo vitio non hadetur, quod non Z
accepi ab illo, a quo nisi detur, non est omnino alius, unde PROPÓNESE UNA DIFICULTAD
tale ac tantum munus hadeatur? Patimini me paululum, ] o
fratres moi, non adversum vos, quorum rectum: est cor cum o
Deo, sed adversus eos, qui terrena sapiunt, vel adversus ipsas yo ser culpable de no poscer lo que no recibí de aquel que es
re re s re A el único que puede darnos tan calificado y precioso don”
nas cogitationes, pro esclestis et divinas gratiao veri- Tened un poco de paciencia, hermanos míos, y sufridrae
o al defender la verdad de la gracia «divina y celestial, no
ab huius gratiae praedicatoribus corripi nolunt: Praecipe contra vosotros, cuyo corazón es recto ante Dios, sino eonmihi, quid faciam; et si fecero, age pro me gratias Deo, qui tra los que tienen sentimientos terrenos y también contra
miñá, ut facerem dedit. Si autem non fecero, non ego corri los mismos pensamientos humanos. He aquí cómo se despiendus sum, sed ille orandus est, ut det, quod non dedit: id ahogan los que a causa de sus malas obras no quieren ser
est, ipsam, qua praecepta ers fiunt, fidelem Dei et proximi reprendidos por los predicadores de esta gracia: “Mándame
caritatem. Ora ergo pro me, ut hane accipiam, ct per hano lo que debo hacer; y si lo ejecutare, agradécelo al Señor,
ex animo cum bona voluntate, quae praecipit, faciam. Recte que me ha prestado “ayuda para ello; pero si no lo ejecuto,
autem corriperer, sí eam méu culpa non haberem; hoc est, - no se ha de corregirme, sino rogar a Dios para que me otorsi cam possem mihi dare vel sumere ipse, nec facerem, wel gue lo que no me dió, esto es, la caridad fiel de Dios y del
si, dunte illo, ego accipere noluissem. Cum vero et ipsa voprójimo, con que se cumplen sus preceptos. Ruega, pues, por
luntas a Domino praeparetur 1, cur me corripis, quia vides mí para que me haga digno de recibirla, y por ella, con
me cius praecepta Jacere nolle; et non potius ipsum rogas, buen espíritu y voluntad, cumpla lo que se me ordena. Cierut in me operetur et velle? tamente, sería digno de corrección si por mi culpa no la
tuviese, esto es, si fueso capaz de tenerla de mi cosecha o
o tomarla por mí mismo y no lo hiciese, o si, dándomela El,
Xx Cor. 16, 14 rchusase su oferta. Pero como la misma voluntad es pre-
¿FCor. 6,7. 8 et g. parada por el Señor, ¿por qué se me reprende al ver que
1 Thess. 3, 12. Ro quiero cumplir sus preceptos y no se le ruega más bien
* Prov. $, sec. LXX. para que me dé una voluntad eficaz?”

182 DE CORREPIIONE Er GRATIA 5,8
Parar 5,3 DE La CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA _ 139
CARUT
CAPITULO V
RESPONDETUR
E RESPÓNDESE A LA DIFICULTAD ANTERIOR
7. Ad haec respondemus: Quicumque Dei praecepta jam
tibi nota non facis, et corripi non vis, etiam propterea cor- 7. A esto respondemos: Quienquiera que seas y no cumripiendus es, quia corripi non vis. Non wis enim tibi tua ples los preceptos del Señor, que ya conoces, ni quieres ser
vitia demonstrari; non vis ut feriantur, fiatque tibi utilis papa rip la ca esto debes ser o de
dolor, quo medicum quaeras; non vis tibi ta i A admitir la corrección. Pues no quieres se te manifiesten
a as sE Ñe od Cl tibi tu ipse ostendi, ut tus vicios, no quieres que te los sajen con saludable dolor
y nem te vides, reformatorem desideres, cique sup. para que busques al médico, no quieres ponerte ante el esplices, ne in illa ramaneas foeditate. Tuum quippe vitium pejo de ti mismo para que, viendo tu deformidad, invoques
est, quod malus es, et maius vitium corripi nolle, quia ma- al Reformador, suplicándole te hermosee.
lus est: quasi laudanda vel indifferenter habenda sint vi- ad tl ida Le rei
la e 5 a ivar la censura que ella merece, como si los vicios tueA laudentur neque vituperentur: aut vero nihil ran laudables o indiferentes, de suerte que ni se aplaudan
agat timor correpti hominis, vel pudor, vel dolor; aut aliud ni vituperen; o como si nada hiciera el temor, la vergiienza
agat, cum salubriter stimulat, nisi ut rogetur bonus, et ex o el dolor del hombre corregido; o como si, cuando punza
malis qui corripiuntar, bonos faciat, qui laudentur. Quod son estimulo saludable, no aguijoncara a implorar el auA A a xilio de aquel que es bueno por excelencia para dejar la
tias pro e erica qu Es 'P ñ a ee es e oda LR maldad y hacer obras dignas de alabanza. El que rechaza
p; ideo corripiendus est, ut faciat etiam ipse pro la corrección y sólo admite plegarias a su favor, en eso
se. Dolor quippe ille, quo sibi displicet, quando sentit cormismo debe ser, corregido para que él también implore para
reptionis aculeum, excitat, eum in maioris orationis affee- sí el divino favor. Pues aquel dolor que le afrenta a sus
tum: ut Deo miserante, incremento caritatis adiutus desinat PE ojos, al ri eN la corrección, lo desagere pudenda et dolenda, et agat!. O o que Tena
tr o e e biendo de la misericordia de Dios un aumento de caridad,
.. est correptionis utilitas, quac mune maior, nune abandone la iniquidad que le afrenta y envilece y ejecute
minor pro peceatorum diversitate salubriter adhibetur, et obras dignas de alabanza y felicitación.
tune est salubris, quando supernus medicus respicit. Non Ho aquí la conveniencia de la corrección que se emplea
enim aliquid proficit, nisi cum facit, ut peceati sui quem- a O la ee de de
no! o culpas, y entonces logra su eficacia, cuando el divino MéES Pdo ati paar dico mira con ojos de misericordia. En efecto, nada se al 2, 0]? Unde et apostolus canza con ella, sino cuando uno se arrepiente de su pecado.
Paulus postea quam dixit, cum modestia corripiendos esse ¿Y quién otorga esta gracia sino el que miró al apóstol San
diversa sentientes, protinus addidit: Ne quando det eis Deus Pedro cuando le negaba y nubló sus ajos de lágrimas? Por
Poenitentiam ad cognoscendam veritatem, ct resipiscant de eso, San Pablo después de asegurar que ha de reprenderse
diaboli laqueis con dulzura a los que se resisten a la verdad, añadió a cono pe tinuación: Por si acaso les concede Dios arrepentimiento
8. Cur autem isti, qui corripi nolunt, dicunt: Tantum que los lleve a conocer la verdad, escapando al lazo del
praecipe mihi, et ora pro me, ut quod praecipis faciam? Cur diablo, o E a
non potius secundum suum pravum sensum, et ista duo re- ¿ $. ¿Por qué dicen los adversarios de la corrección: “Con-
——= téntate con instruirmo sobre mis deberes y ruega por mí
% Le. 22, Ór et 62, para que cumpla lo que me mandas”?
2 Tim. 2, 25 et 26. ¿Por qué, siguiendo sus perversos sentimientos, no re-

140 DE CORREPTIONE EL GRATIS 58 Orea ear LA CORRECCIÓN: EU MENTA GRACIA E e aL
spuunt, et dicunt: nec ut praecipias mihi, nes ut ores pro chazan ambas cosas y dicen: %No me vengas a mí con man-

mo volo? Quis enim hominum ostenditur orasse pro Petro, rd py entendia O
ut darct ei Deus poenitentiam, qua se negasse Dominum a nes Aaoa pá 3 eflevit? Quis hominum Paulum divinis pracceptis ad fidem ado atada des iones ¿Qué hombre instruyó a
christianam_pertinentibus orudivit? Cum ergo audiretur blo en los preceptos relativos a la fe eristiana? Cuando le
praedicans Evangolium, et dicens: Notum enim vobis facio, A e a ell
fratres, Evangelium quod evangelizatum est a me, quía non hermanos, que el Evangelio que os he predicado no ca ae:
est secundum hominem: neque enim ego ab homine accepi gún el hombre, pues no lo he recibido de hombre alguno
illud, neque didici, sed per revelationem Christi lesu%: resino por revelación de Jesucristo, le podían haber respon:
o o dido: ¿Por qué, pues, nos molestas a nosotros, obligándonos
a 1S, in E id E - E. a
stque discamus, quod tu non ad homine accepisti, neque di a recibir y aprender lo que tú no has aprendido ni recibt
licisti? Potens est ¡lle qui tibi dedit, sic et nobis dare, quo- do de ningún hombre? Quien te hizo a ti semejante don,
modo tibi. Porro si hoc non audent dicere, sed patiuntur rra A don,
sibi Evangelium ab homine praedicari; quamvis etiam pos- aa o
sit non per hominem homini dari; concedant ctiar corripi se Luego sino osan responderle de ese modo, sino consienchere a praepositis suis, a quibus christiana gratia praediten que el Evangelio les sea predicado por un hombre, aun
estar: quamvis non negetar Deum posse, quem velt, exam cuando puede ser comunicado al hombre por Dios, conde:
a O Oo sen también éstos que deben ser reprendidos por sus supepoenitentiae occultissima et potentissima medicina suae Mores, encargados de predicar la doctrina de la gracia cris.
o perducere. Et Ii non he ab. ra eta tiana, aun sin negar que Dios puede, sin ninguna interpro iD DO dd al stamst, in etnia vención de nadic, corregir por sí mismo al que quiere y eoo o e ea ea municarle con la fuerza de su misteriosa y eficacísima mede Pa dicina ol dolor de la penitencia. Y así como no se ha de
Deus, quos voluerit stiam non correptos, fatiat esse correointerrampir la oración en favor de aquellos cuya converos. Tune autem correptione proficit homo, cum miserotur sión descamos, aun sabiendo que, sin que nadie orase por
atque adiuvat, qui facit, quos voluerit etiam' sine correptio- Pedro, con una mireda suya le cambió el Señor y le llenó
ne proficere, Sed quare ¡sti sie, ¡lli aliter, atque alii aliter, de contrición por su pecado, así tampoco se debe omitir
diversis et innumerabilibus modis vocentur ut reformentur, e epran delos culpables Eau cuando: Dies tias
absit ut dicamus ¡udicium luti esse debere, sed figuli. quiere, hace mudar de vida sin valerse de la corrección.
a Pues ésta sólo aprovecha al hombre cuando la acompaña
con su misericordia y gracia el Señor, que puede convertir

a los que quiere sin necesidad de reprenderlos,

Mas por qué son llamados a la reforma do las costumbres éstos de un modo, y aquéllos de otros, y los otros de
otro, en formas diversas e innumerables, eso no toca juzgarlo al barro, sino al alfarero.

1 Véanse las notas 7 y 8: El vicio de rehusar la corrección.—La
corrección y la plegaria.

142 E DE CORREPTIONE ER GRATIS 6.96,9 A A
CAU TVE CAPITULO VJ
DE PRIMA CAUSA PRAVITATIS LA PRIMERA CAUSA DE LA PERVERSIDAD
9. Apostolus, inquiunt, ait, quis enim te discernit? Quid 9. Insisten nuestros adversarios: “El Apóstol dice:
autem. habes, quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid ¿Cúyo es el don con que tú te aventajas? ¿Qué tienes que
a ES a A no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿a qué gloriarte como
Soriaris quasi non acceperis? * Our ergo corripimur, argui- si no lo hubieras recibido? ¿Por qué, pues, se nos corrige,
mur, reprehendimur, accusamur? Quid facimus, qui non se nos arguye, se nos reprende, se nos acusa? ¿Qué vamos
accepimus? Qui hace dicunt, extra culpan se videri volunt, a hacer nosotros, si no hemos recibido?”
in hoc quod non obediunt Deo: quia utique ipsa obedientia Po an o jenguado, quieren aparecer a
E E AER ROSE prochables aun de la desobediencia que muestran a Dios;
o e nee o O as pues ciertamente la obediencia es don de Dios, como nece»
inest, quae sine dubio ex Deo est?, et dat eam Pater filiis sariamente vinculada al que posee la caridad, que, sin duda,
suis. Hanc, inquiunt, non accepimus; quid itaque corripidimana de Dios y la da el Padre a los hijos.
mur, quasi nos cam nobis dare possimus, et nostro arbitrio Nr etinind ea pil Er
A a E “¿Por qué, pues, se nos reprende como si pudiéramos dárdare nolimus? Nee adtendunt, si nondum regenerati sunt, nosla a nosotros mismos y por nuestro arbitrio no quereprimam esse causam, cur obiurgati, quod sint inobedientes mos hacernos este don?”
Deo, sibi debeant displicere, quia fecit Deus hominem rec- Y no reparan que, aun en los que todavía no están rotum ab initio humanae creaturae, et non est iniquitas apud ¡genarados) ¿cate uba prue ra cansa. para que, al rene,
A prendidos de su desobediencia a Dios, conciban disgusto de
haa ds E ia Ata sí mismos, por haber ereado Dios al hombre recto al prinab homine est, quia ex rectitudine, in qua cum Deus primicipio de la ereación, y no se puede culpar de injusto a Dios.
tus fecit, sua mala voluntate decidens, pravus effectus ost. Y, por consiguiente, el hombre es el responsable de la priAn vero ideo pravitas ista corripienda non est in homine, mera maldad con que se, aparta de la sumisión a Dios, pue
AÑNÑ EE ” dE perdiendo, por inclinación de su mala voluntad, la rectitu
quia mea cius propria, qui corripitur, sed communis est om. en que originariamente fué creado, se pervirtió. ¿Acaso nO
nibus? Tmo vero corripiatur et in singulis, quod est om- se ha de corregir en el hombre esta depravación, por ser
nium. común a todos, y no personal, del que se ve reprendido?
Non enim propterea culusquam non est, quod ab ea nul- Antes bien, corrijase también en cada uo lo que es común
: ñaea, todos, Pues no porque nadie se vea libro de ella deja de
lus immunis est. Peecata quidem ista originalia ideo diewn: Ser personal y propia de cada uno. En verdad, estos peca:
tur aliena, guod ea singuli de parentibus trahunt; sed dos de origen se llaman ajenos, porque cada uno los herenon sine causa dicuntur et nostra, quia ín ¡llo uno omnes, da de sus padres; y con razón llámanse igualmente nuessicut dicit Apostolus, peccaverunt. Corripiatur ergo origo a Den pan pecado todos en aquel hombre único, scgún
damnabilis, ut ex dolore correptionis voluntas regenerati.dice el Apóstol. A a
Aeoao Debe reprenderse, pues, el origen condenable, a fin do
nis orlatur: si tamen, qui corripitur filius est promissionis, que el dolor producido por la corrección engendre el deseo
ut strepitu correptionis forinsecus insonante, atque flagel- de la regeneración; si es que el corregido es hijo de la prolante, Deus in illo intrinsecus oceulta inspiratione operetur mesa, de suerte que, al sonar en lo exterior el chasquido del
et velle. Si autem iam regeneratus, et iustificatus in malam azote y de la reprensión, infunda Dios en lo secreto del
oa alma, por misteriosa inspiración, la voluntad eficaz. ó
a My 47 Pero si se trata de un cristiano que, después del bautis-

a IDE CORRENEIONE e e 8,10 DELLA CORRECCIÓN Y DE_LA GRACIA 145
vitam sua voluntate relabitur, certe iste non potest dicere, PUR A
non accepi, quia acceptam gratiam Dei suo in malum libe-, a
ro amisit arbitrio. Qui si correptione compunetus salubriter; pues abusando de su albedrío perdió para su condena. 13
ingemit, et ad similia hona opera vel etiam meliora revertiz igracia recibida del Señor. Y si, movido por saludable retur; nempe hic apertissime utilitas correptionis apparet. prensión, llora su pecado y vuelve a sus obras de antes u
Sed per hominem correptio sive ex caritate sit, sive non sit, otras mejoras, resplandeco aquí clarísimamente e! provecho
tamen ut correpto prosit, non nisi per Deunn fit. de la corrección. Pero toda corrceción humana, esté inspirada por la caridad o no, para ser útil al corregido, debe
10. An adhue et iste nolens corripi, potest dicere: Quid ir acompañada de la gracia de Dios.
ego feci, qui non accepi; quem constat aceepisse, et sua cul- E o
pa quod acceperat ámisisse? Possum, inquit, possum omni-. 0. Mas acaso el reacio para la corrección insistirá:
no, quando me arguis, quod exi bona vita in malam mea vo- ¿Qué he hecho yo que no he recibido”, cuando sabemos
luntate relapsus sum, dicere adhue: Quid ego feci, qui non que ha recibido pen exipa suya perdió lo que recibió?
accepi? accepi enim fidem, quae per dilectionem operatur; o ceo » Lao al an sin duda, Aa me a
sed in illa usque in finem perseverantiam non accept. An y ao
quisquam dicere audebit istam perseverantiam. non esse do- lr ollrnanad Lin ir HCo"O boa ranita Dd
4 h echo yo que no he recibido? Cierto que he recibido la fe
qn par E ce a 0 a que obra por la caridad, mas no la gracia de perseverar
quisquis id habuerit, non ei possit Apostolus dicere: Qui a pia E
enim habes, quod non accepisti%: quontam hoc sio habe, O
ut non acceperit? Ad hase nos negare quidem non possumodo es nuestro, que a quien lo tuviere no le puede decir
mus, stiam perseverantiam in bono proficientem usque in el Apóstol: ¿Qué tienes que no hayas recibido?, pues lo tiefinem, magnum esse Dei munus; nec esse nisi ab ¡llo de quo he como de cosceha suya. y no como recibido?”
seriptum est: Omne datum optimum, et omne donum. per 'Tampoco podemos negar nosotros que la perseverancia
fectum desursum est, descendens a Patre luminums. Sed en el bien hasta el fin es un regalo precioso de Dios y que
non ideo est eius, qui non perseveravit, negligenda correpprocede de aquel de quien está escrito: Toda dádiva pretio, ne forte det illi Deus poenitentiam, et resipiseat de diaciosa, todo don perfecto, viene de arriba y desciende des
boli laqueis ”. Correptionis quippe utilitati hanc sententiam Padre de las luces. Mas no se sigue de esto que el que no
subiunxit Apostolus, dicens, sicut supra commemoravi: Cum perseverare ha de esquivar la corrección, no sea que le conmodestia corripientem diversa sentientes, ne quando det ceda Dios el don de la penitencia para quebrantar los lazos
illis Deus pocnitentiam. Nam si dixerimus istam persevedel diablo.
rantiam tam laudabilem tamque folicem sic esse hominis, Pues para utilidad de la corrección añadió el Apóstol la
ut el non sit ex Deo: illud primitus evacuamus, quod ait sentencia arriba mencionada; Con suavidad se ha de correDominus Petro: Ego rogavi pro te, ne deficiat fides tua*. gir a los que profesan diferentes doctrinas, esperando que
Quid enim el rogavit, nisi perseverantiam usque in finem? un día les dé Dios el espiritu de penitencia.
Quae profecto si ab homine homini esset, a Deo poscenda Si decimos que esta perseverancia tan laudable y vennon esset, Deinde cum dicit Apostolus: Oramus autem ad turosa de tal modo pertenece al hombre que no le viene de
Deum, ne quid faciatis mali*; procul dubio perseverantiam Dios, anulamos en primer lugar lo que dice el Señor a Peeis orat ad Deum. Neque enim nihil mali facit, qui bonum dro: Yo he rogado por ti para que no desfallezca tu fe.
deserit, et a quo declinare debet, inclinatur in malum, per- ¿Qué imploró para él sino la perseverancia hasta el fin?
severans in bono. llo etiam loco ubi dicit: Gratias ago Si esta gracia pudiera el hombre tenerla por sí, no se haDeo meo in omni memoria vestri, semper in omni prece bría de pedir a Dios,
Además, cuando el Apóstol dice: Suplicamos u Dios que
a no hagáis mal, sin duda pide para ellos la perseverancia.
2 Cor. qu 7 Pues ciertamente obra mal el que renuncia al bien, ineli-
¡he 1 17. nándose a lo que se debe evitar, perseverando en. el
a a 5 bien.
* 2 Cor. 13, 7. Y les promete también con la misericordia de Dios la

146 DE CORREPTIONE ET GRATIA 6,10
A G10 DEZA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 147
mea pro omnibus vobis cum gaudio deprecationem faciens, a:
super communione vestra in Evangelio a prima die usque perseverancia final en aquel otro pasaje donde dice: Doy
nunc, confidens hoc ipsum, quoniam, qui coepit in vobis gracias a Dios todas las veces que me acuerdo de vosotros,
opus bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu $. Quid aliud elevando siempre con gozo mis súplicas por todos vosotros,
els, quam perseverantiam in bono usque in finem, de Dei por la parte que habéis tomado en el Evangelio desde el
miseratione promittit? Itemque ubi dicit: Salutat vos Epaprimer día hasta hoy, con la segura confianza de que quien
phras, qui ex vobis est servus Christi lesu, semper certans comenzó en vosotros la obra buena la llevará al cabo hasta
pro vobis in orationibus, ut stetis perfecti et pleni in omni el día de Jesucristo,
voluntate Dei”. Quid est, ut stetis, nisi ut perseveretis? Unde Lo mismo pide donde dice: Os saluda Epafras, siervo
dictum est de diabolo: In veritate non stetit 3; quia fuit ibi, de Jesucristo entre vosotros, quien porfía siempre en vuessed non permansit. Nam utique isti in fide iam stabant. tro favor con sus oraciones para que os mantengáis firmes
Nee aliud oramus, cum oramus, ut qui stat, stet, nisi ut per- y decididos u cumplir todo lo que es voluntad de Dios. ¿Qué
severet. Item Iudas apostolus cum dicit: Ei autem, qui posignifica que os mantengáis firmes sino que perseveréis? Por
tens est conservare vos sine offensione, et constituere ante eso se dijo del diablo: No se mantuvo en la verdad. Fué
conspectum gloriae suae immaculatos in laetitia: nonne creado en la verdad y no permaneció en ella. Pero éstos
apertissime ostendit donum Dei esse in bono perseverare usciertamente permanecían en la fe. Ni otra cosa pedimos
que in finem? Quid enim aliud donat, qui conservat sine cuando rogamos para que se mantenga firme quien está en
offensione, ut constituat ante conspectum gloriae suae im- la fe sino que persevere, ¿Y no muestra clarísimamente el
maculatos in laetitia, nisi perseverantiam bonam? Quid est apóstol San Judas que es don divino la perseverancia final
etiam, quod in Apostolorum Actibus legimus: Audientes al decir: Glorificado sea el que €s todopoderoso para preautem gentes gavisae sunt, et exceperunt verbum Domini, servaros del mul y haceros comparecer sin mancilla en la
et crediderunt quotquot erant ordinati in vitam aeter= presencia de su gloria con alegría?
nam? * Quis in aeternam vitam potuit ordinari, nisi perse- Pues ¿qué da sino la perseverancia el que conserva sin
verantiac dono? Quandoquidem, qui perseveraverit usque in mancilla, para llevarlos inocentes a su gloriosa presenfinem, hic salvus erit *. Qua salute nisi aeterna? Cum vero cia?
in oratione dominica Deo Patri dicimus: Sanctificetur no- Lo mismo significa lo que leemos en los Hechos de los
men tuum*: quid aliud dicimus, quam ut nomen eius Apóstoles: Oyendo esto los gentiles, se alegraban y glorifisanctificetur in nobis? Quod cum jam per Javacrum regecaban la palabra divina y creyeron cuantos estaban predesnerationis effectum sit, quare quotidie a fidelibus poscitinados para la vida eterna. ¿Quién pudo ser predestinado a
tur, nisi ut in eo, quod factum est in nobis, perseveretur a la vida eterna sin el don de la perseverancia, pues el que
nobis? Nam et beatus Cyprianus hoc sic intelligit; exponens perseverare hasta el fin, éste se salvará? ¿Y con qué salvaquippe eamdem orationem: Dicimus, inquit, sanctificetur ción, sino la cterna? Y cuando en la oración dominical denomen tuum; non quod optemus Deo, ut sanctificetur ora= cimos al Señor: Santificado sea tu nombre, ¿no pedimos
tionibus nostris; sed quod petamus a Deo, ut nomen cius que su nombre sea santificado en nosotros? Y habiénsanctificetur in nobis. Ceterum a quo Deus sanctificatur, qui dose verificado esto ya por el sacramento del bautismo, ¿por
ipse sanctificat? Sed quia ipse disit: Sancti estote, quoniam qué los fieles insisten todos los días en tal petición sino
et ego sanctus sum 1%; id petimus et rogamus, ut qui in para que perseveremos en la gracia conseguida hasta el
baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse coepimus, fin?
perseveremus. Eece gloriosissimus martyr hoc sentit quod in También el bienaventurado San Cipriano entendió esto
his verbis quotidie fideles Christi petunt, ut perseverent in mismo, pues exponiendo dicha oración, escribe: “Decimos
—— santificado sea tu nombre no para desear a Dios que sea
“Phil x, 38 santificado con nuestras oraciones, sino para pedir que su
7 Col. 4, 12. nombre sea santificado en nosotros. Por lo demás, ¿de quién
Ad es santificado Dios, cuando El es el principio de toda sanM: Aot. 13, 48. tidad? Mas como El dijo: Sed santos, porque santo soy tam 11 MA. zos 22 bién yo, rogamos y suplicamos que los santificados en el
AS, bautismo perseveremos en el bien comenzado”. Así, pues,
según el sentir del gloriosísimo mártir, los fieles piden tová

eo, i isqui ' A
A e e dos los días con cstas palabras la perseverancia en el nueo vo ser recibido por la gracia bautismal. Sin duda alguna,
todo el que suplica a Dios la perseverancia en el bien, confosa que el perseverar es don suyo *.
o CAPITULO VII
DE JUSTA DAMNATIONE NON PERSEVERANTIUM ET DE EFFECTIBUS JUSTA CON DENACIÓN DE LOS QUE NO PERSEVERAN Y EFECTOS
PRAEDESTINATIONIS ELECTORUM DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS
11. Quae cum ita sint, corripimus tamen eos, iustegue. HL. Sin embargo de ser esto asi, corregimos, y con juscorripimus, qui cum bene viverent, non in eo perseverarunt. ticia, a los que, habiendo vivido bien, no perseveraron en la
Ex bona quippe in malam vitam sua voluntate mutati sunt, buena vida, pues por su propia voluntad se han desviado
et ideo correptione, et si nihil cis correptio profuerit, sed in del camino recto para obrar la iniquidad; y por eso son
vita perdita usque ad mortem perseveraverint, etiam divina dignos de corrección; y si ella no les aprovecha, sino conin aeternum damnatione sunt digni. Nec se excusabunt ditinúan en la mala vida hasta el fin, merecen la condena:
centes, sicut modo dieunt: Quare corripimur? lla tune, qua. ción eterna. Ni como se exeusan ahora, diciendo: “¿Por qué
re damnamur; quandoquidem, ut ex bono reverteremur ad se nos corrige?”, dirán entonces: “¿Por qué se nos condemalum, perseverantiam non accepimus, qua permaneremus na?, pues para desviarnos del buen camino al malo no rein bono? nullo modo hac excusatione ajusta damnatione se elblzaca a e peraevcraca ena ea peroo de nieta
liberabunt. Si enim, sicut veritas loquitur, nemo liberatur modo se librarán con esta exeusa de la eterna condenación.
A a A In efecto, la misma Verdad declara que nadie es librado de
Christi; et tamen ab hac damnatione non se liberabunt, quí la condenación, derivada de Adán, sino por la fe en Jesupoterunt dicere, non se audisse Evangelium Christi, eum eristo, y ni siquiera se verán libres de ella quienes pueden
fides ex audito* sit: quanto minus se liberabunt, qui dieexcusarse de no haber oído la predicación del Evangelio,
turi sunt, perseverantiam non accepimus. lustior enim vipues la fe entra por el oído. Luego, ¿cuánto menos se libra:
detur excusatio dicentium, non accepimus audientiam, quam rán los que digan: “No hemos recibido la perseverancia”?
dicentium, non aceepimus perseverantiam: quoniam potest Más razonable parece la excusa de los que dicen: “No ha
dici, homo, in eo quod audieras et tenueras, in co persellegado a nuestros oídos el Evangelio”, que la de los que
verares si velles: nullo modo autem dici potest, id quod non alegan: “No hemos recibido la perseverancia”. Bien puede
edad pre decirse a éstos: “¡Oh hombre!, si hubieras querido, hubieras podido perseverar en la fe que oíste y recibiste”. Mas
a no podría decirse a los otros: “Vosotros hubierais podido
eo audito in melius commutati perseverantiam non acceercer, si queríais, lo que no oísteis”,
perunt; et qui Evangelio audito venire ad Christum, hoe O a do O que no oyeron
est in cum eredere noluerunt, quoniam ipse dixit: Nemo la predicación evangélica, ora de los que, habiéndola oido
venit ad me, nisi ei datum fuerit a Patre meo*; et qui pen y practicado sus enseñanzas, no perseveraron en ellas; ora
actatem parvulam nec credere potuerunt, sed ab originali de los que, después de haber oído el Evangelio, no quisieron
noxa solo possent lavacro regenerationis absolvi, quo temen adherirse y creer en Cristo, porque El dijo: Nadis viene a
non acepto mortui perierunt; non sunt ab illa consper- mí, si no le fuere dado esc don por el Padre; ora de los que
sione"disereti, quam constat esse damnatam, euntibus ompor ser párvulos eran ncapases de ercer, pero sí podian ser
nibus ex uno in condemnationem. Discernuntur autem non purificados de la mancha original por la ablución del bautismo, si bien perecieron sin recibirlo, todos ellos están in-
— cluídos en la masa de condenación a que dió origen el pri.
¿Rom 10, 17. 1 Véanse las notas 9 y 10: Origen de la incorregibilidad.—Gracia
lo. 6, 65. y perseverancia,

150 DE CORREPTIONE ET GRATIA 7.14
714 7da CORRECCIÓN Y DEL ACGRACIA 101
meritis suis, sed per gratiam Mediatoris, hoc est, in sanguine o
secundi Adam iustificati gratis. Itaque cum audimus: Quis mer hombre. Y de allí son separados no por méritos proenim te discernit? Quid autem habes, quod non accepisti? pios, sino por la gracia del Mediador, esto es, son justificaSi autem et accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 3 dos gratuitamente por la virtud de la sangre del segundo
ab illa perditionis massa, quae facta est per primum Adam, Adán.
debemus intelligere neminem posse discerni, nisi qui hoc Al oír, pues, lo del Apóstol: ¿Quién te distingue? Pues
donum habet, quisquis habet, quod gratia Salvatoris acce- ¿qué tienes que no hayas recibido? Y si todo lo recibiste,
pit“, Hoc autem Apostolicum testimonium tam magnum est, ¿por qué te glorias como si no lo hubieses recibido?, debeut beatus Cyprianus ad Quirinum scribens, ipsum subiecerit mos confesar que nadie es segregado de aquella masa de
illi titulo, in quo ait: In nullo esse gloriandum, quando nosreprobación que viene del primer Adán sino el que tuviere
trum nihil sit (ib. II Testimon., c.4). ese don, sea quien sea, por haberlo recibido por gracia del
13. Quicumque ergo abilla originali damnatione ista di- Salvador. Y de tanto relieve es dicho testimonio apostólico,
vinae gratiae largitate diseroti sunt, non est dubium, quod que San Cipriano, escribiendo a Quirino, lo puso para tíet procuratur eis audiendum Evangelium: et cum audiunt tulo de un capítulo donde prueba “cómo no hemos de gloeredunt, et in fide, quae per dilectionem operatur*, usque riarnos de nada, pues nada es nuestro”. E
in finem perseverant: et si quando exorbitant, correpti emen- E
dantur, et quidam eorum, etsi ab hominibus non corripian- o tngo Pri] pues, por E peo la br
tur, in viam, quam reliquerant, redeunt: ct nonmulll aceepte eaoe
gratia, in qualibet actate, periculis huius vitae mortis cele- A O o
3, ee A Poe Ay después de oírlo, lo abracen y perseveren hasta la muerte
A a o cn la fe, que se manifiesta por obras de caridad; y si alA Aaoa guna vez se extralimitan, se enmiendan con la corrección,
Filio suo, ente constitutionem mundi per electionsm gra- y algunos de ellos, sin mediar ninguna corrección humana,
tiae. Si autem gratia, iam non €x operibus, alioquin gratia retornan al buen camino abandonado; y otros, recibida la
¡am non est gratia 5. Non enim sic sunt vocati, ut non esgracia, no importa en qué edad, son prematuramente arresent electi: propter quod dictum est: Multi enim vocati, batados de los peligros de esta vida mortal. Todas estas
pauci vero electi%; sed quoniam secundum propositum voobras se deben al que los hizo vasos de su misericordia y los
cati sunt, profecto et electi sunt per electionem, ut dietum eligió en su Hijo, antes de la constitución del mundo, con
est, gratiae, non praecedentium meritorum suorum; quia elección gratuita. Luego si es elección gratuita, no se debe
gratia ¡llis est omne merítum. al mérito de las obras, pues de lo contrario, se anula todaj
14. De talibus dicit Apostolus: Scimus quoniam diligengracia. Ellos fueron llamados y elegidos al propio tiempo.
tibus Deum omnia cooperantur in bonum his, qui secundum Con miras a esta distinción se dijo: Muchos fueron llamapropositum wvocati sunt: quoniam quos ante praescivit, et dos, pero pocos escogidos; mas porque fueron llamados sepraedestinavit conformes imaginis Filii sur, ut sit ipse pri gún propósito, fueron también elegidos con elección gratuimogenitus in multis fratribus: quos autem. pracdestinavit, ta, como se ha dicho, no por méritos anteriores, pues ellos
illos et vocavit: quos autem vocavit, ipsos et iustificavit; no tienen otro mérito que la misma gracia.
quos autem iustificavit, ipsos et glorificavit, Ex istis nullus
Perit, quia omnes electi sunt: electi sunt autem, quia se- 14. De estos elegidos habla el Apóstol cuando dice: Sabecundum propositum vocati sunt; propositum autem non mos que Dios hace concurrir todas las cosas para bien de los
— que le aman, de los que según sus designios fueron llama=
EL Cor. 4, 70 dos. Porque a los que de antemano conoció, a ésos los prea destinó a ser conformes con la imagen de su Hijo, pura que
$ Mt 20, 16. éste sea el primogénito entre muchos hermanos; ya los
¡Rom 3, 28: 29 et 30. a no que predestinó, a ésos los llamó, ya los Er O a ésos
3 Tia Maurini, quí lamen coniiciunt legendum: misi_ qui hoc bojustificó, ya los que justificó, a ésos glorificó.
mo odios, rn ne ut Fo domm habeta a gus Jade! quiéquid De éstos nadie perece, porque todos son elegidos, Y fuehabet, quod gralia salvaloris accepit. Erasm, mis! quod ho? don ron elegidos porque fueron llamados según su designio, no
habet, quisquis habet quod grata etc. Quidam Mss, derant mis! quod, el suyo de ellos, sino el de Dios, de quien dice en otra parte:
alii wisi quí. Omnes Ms. a Manrinis Jecti habent: hoc bonum habet. Para que el designio de Dios, hecho libremente, no en vir-
>

522 —PECORRIPMONENTORMMA O —/— O TAR 7,15 DE TA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 153
suum, sed Dei. De quo alibi dicit, ut secundum clectionem tud de las obras, se mantuviese por gracia del que llama,
propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante le fué a ella dicho que el mayor serviría al menor..
EA on A n eaten EEN qu Ñ 1
dictum est ei, quia maior serviet minori 5: et alibi: Nom Y en otra parte se lee: Nos salvó y nos llamó con vocasecundum opera nostra, inquit, sed secundum suum propoción santa, no por causa de nuestras obras, sino en virtud
situm et gratiam'. Cum ergo audimus: Quos autem prae- de su designio y de la gracia,
destinavit, illos et vocavit; secundum propositum vocatos Luego esta sentencia: A los que predestinó, a ésos tamdebemus agnoscere, quoniam inde coepit, dicens: Omnia bién llamó, debe entenderse de los que fueron llamados secooperantur in bonum his, qui secundum propositum vocati gún designio, conforme a lo dicho al principio: Dios hace
sunt: ac deinde subiunxit: Quoniam quos ante praescivit, concurrir todus las cosas para bien de los que le aman, de
et praedestinavit conformes imaginis Filéi sui, ut sit tpse los que según su designio fueron llamados. Yi después añaprimogenitus in multis fratribus“9, Atque his praemissis de: Pues a los que conoció de antemano, a ésos predestinó
subdidit: Quos autem praedestinavit, illos et vocavit. Eos a ser conformes con la imagen de su Hijo, para que El sea
itaque vult intelligi, quos secundum propositum vocavit; ne primogénito entre muchos hermanos. Y después de estas
putentur in els esse aliqui vocatí, et non electl, propter ¡lam aserciones añadió: Ya los que predestinó, a ésos los llamó.
domíinicam sententiam: Multi vocal, pauci eleotii!. Qui- Se comprenden, pues, aquí los que fueron llamados seA Aooo gún designio para que no se crea que hay entre ellos alguquicumque vocati, consequenter electi, li ergo elccti, ut nos llamados y no elegidos, en el sentido de las palabras
sacpe dictum est, qui secundum propositum vocati, qui etiam del Señor: Muchos son los llamados, pero pocos los elegidos.
praedestinati atque praesciti, Horum si quisquam perit, falli- En efecto, todos los elegidos, sin duda fueron llamados,
tur Deus; sed nemo corum perit, quia non fallitur a pero no todos los llamados fueron, por consecuencia, elegia o col depto dos. Luego aquellos fueron elegidos, según se ha dicho muaia uoado iaa chas veces, que fueron llamados según designio, habiendo
P i ES A A sido igualmente predestinados y previstos. Si alguno entre
A ellos se pierde, engáñase Dios; mas ninguno se pierde, por
O tri aa e e no caber engaño en Dios, Si alguno percec de entre ¿llos
le, illud, propter quod ipse venerat, opus venerabile com- » 1 Dios, pra
a o ar ao do a amas Juego odos alos sE salvado porque Hada puedo ven
i ca vobis di ost? at: 'emus intel e z » di
Meios por misericordia: im per iudlcinm; ¡llos ado. cer a Dios. Y ellos fueron elegidos para reinar con Cristo no
tinendum regnum suum; ¡llum ad effundondum sanguinem al estilo de Judas, que fué elegido para la obra que convesum. nía por aquel que sabe usar bien de los malos, a fin de que
por su infame traición cumpliese la plausible misión para
i i o Si que El vino. Cuando, pues, oímos: ¿No os he elegido yo a
Io pia sn a rien dar los doce? Y, no obstante eso, uno de vosotros ha resultado
ae o edad da lcd Label un diablo, debe interpretarse que aquéllos fueron elegidos
sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non et cum ri rl el e E
o o Pa para reinar con El, a éste para instrumento de su muerte.
esquina prriibenad del temo dd api) ve 15. Con razón sigue el Apóstol, dirigiéndose al reino de
tera Dei, qui et interpellat pro nobis? ** Quam fortis autem los elegidos: Si Dios catá a muestro, Javor, ¿quién preve
perseverantiae usque in finem munus acceperint sequantur cerá centre nosotros? El que no perdonó a su propio Hijo,
et dicant: Quis nos separabit u caritate Christi, tribulatio, antes bien lo entregó p sotros, ¿cón É
an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an pe- de dar con El todas las ad a To a ad
riculum, ar gladius? Sicut seriptum est: Quia ¡propter te dos de Dios? Justificándolos Dios, ¿quién los condenará?
tinas dl E Ñ P Ml e Cristo Jesús, el que murió, o más bien, el que resucitó y
* Rom. 9, 11. 12 et 13. está a la diestra de Dios, es quien intercede por nosotros.
*2 Timor o. E Y prosigan y digan cuán eficaz don de la perseverancia
¡e Rom. 8,255. hasta el fin han recibido: ¿Quién nos arrebatará del amor
y Mo 10 E de Cristo? ¿La tribulación, la angustia, la persecución, el
"Rom. $, 319, hambre, la desnudez, el peligro, la espada? Según está es-

154 DE CORREPTIONE ET GRATIA 8,17
q. —_—————————— 817 _ DB LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 155
mortificamur tota die; aestimati sumus ut oves occisionis %. E
Sed in his omnibus supervincimus per cum, qui dilevit nos. erito: “Por tu causa somos entregados a la muerte todo el
Certus sum enim, quia neque mors, neque vita, neque anaía; somos contados como ovejas destinadas al matadero”. -
gelus, neque principatus, neque praesentia, neque futura, Mas en todas estas cosas vencemos en virtud de aquel que
neque viréus, neque altitudo, neque profundum, neque crea: nos amó. Porque seguro estoy que mi la muerte má la vida,
tura ala poterit nos separare a caritate Dei, quae est in ni los ángeles ni los principados, ni lo presente mi lo venide
Christo Jesu Domino nostro %. ro, ni las virtudes, ná la altura mi la profundidad, mi nin=
ae. A E guna otra criatura podrá arrancarnos al amor de Dios en
16. Isti significati sunt ad Timotheum, ubi cum dictum Eristo Jesús, nuestro Señor. ñ
fuissct: Hymenaeum et Philetum fidem quorundam sub- 16.” A los mismos se alude en la Epístola a Timoteo, donvertere, mox additum est: Firmum auiem fundamentum do, después de hablar de Himeneo y Fileto, que pervertían
Des stat, habens signaculum hos; selvit Dominus, qui sunt la fe de algunos, se añade: Mas en verdad, el sólido fundaejus >. Horum fides, quae per dilectlonem operatur, profecmento de Dios se mantiene firme con este sello: el Señor
to aut omnino non deficit, aut si qui sunt quorum deficit, e e naa
reparatur antequam vita iste finiatur, et delota guas in- Su fe viva, por la caridad, ciertamente o no decae de
a A e ningún modo o, si en algunos decae, vuelve a recobrarse antatur. Qui vero perseveraturi non sunt; ac sie a fide christes de la muerte, y perdonada su iniquidad, que se interpuA so, se les concede la perseverancia final. Empero, los que
e a proc e es o emma quo bo no han de perseverar, y asi han de tener alguna mengua
O o en la fe y conducta cristiana, sorprendiéndoles la muerte
a massa ¡lla perditionis praescientia Dei et praedestinatione ón semejante estado, que dura Hasta el En de la vida. «l
discretl, et ideo noo sseundum propositum vocatl, ae per hos siquiera en el tiempo que llevan una vida piadosa y buena
Pr pde ti lt Cad ena rie ns han de ser contados en el número de los elegidos. Porque
a Me tomen Pala da Lot eos error Ped dea no fueron ellos segregados de la masa de perdición por la
a electos, dunt, A prosciencia y la predestinación de Dios; y, por consiguienante e cunda De e Eee dlcuntarclcot te, ni fueron llamados según designio ni, por lo mismo, elea nescientibus quid futuri sint, non ab illo, qui eos novit non gidos. Ellos pertenecen al grupo de aquellos llamados de
Prqpbor malas incipiente quienes se dijo: Muchos fueron los llamados, pocos los es.
- tos, scitque ¡llos ita stare, ut praescierit esse casuroa. cogidos. Y con todo, ¿puede negarse que son elegidos cuando ercen y se bautizan y viven según la voluntad de Dios?
Ciertamente pasan por elegidos para quienes desconocen su
CAPUT VIII última suerte, mas los ojos de aquel que sabe que no tendrán la perseverancia que lleva a los elegidos hasta la vida |
eterna, aunque ahora están de pie, prevén su futura caída!.
DE MYSTERIO TUDICIORUM DEL
17. Hie si a me quaeratur, cur cis Deus persevorantiam CAPÍTULO VIII
non dederit, quibus cam, qua christiane viverent, dilectionem dedit; me ignorare respondeo. Non enim arroganter,
sed agnoscens modulum meum, audio dicentem Apostolum:
O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? * Et: O altitudo DEL MISTERIO DE LOS JUICIOS DIVINOS
divifiarum sapientide et scientiae Dei, quam inscrutabilia 17. Si ahora se me pregunta por qué se negó la perse-
— verancia final a los que no se dió la caridad para vivir criso tianamente, confieso que lo ignoro. Reconociendo mi poqueEN dad, me arrimo humildemente a las palabras del Apóstol:
ee gim, ed et 19. ¡Oh hombre!, ¿tú quién eres para pedir cuentas a Dios?
. 20, Y estante
* Rom. 9, 20, * Véanse las notas 11, 12 y 13: Clases de condenados.—«Perditionis massa». Vocación, elección, perseverancia.

156 DE CORREPTIONE FT GRATIA 8,18 8,18 DE LA CORRECCIÓN Y DE 1A GRACIA 157
sunt iudicia cius, ct investigabiles viae cius!? Quantum ita- Y en otra parte dice: ¡Oh profundidad de las riquezas, de la
que nobis iudicia sua manifestare dignatur, gratias agasabiduría y de la ciencia de Dios! ¡Cuán insondables son
mus; quantum vero abscondere, non adversus elus consitus juicios y cuán inescrutables tus caminos! Según, pues,
lium murmuremus, sed hoc quoque nobis saluberrimum esse se nos digna darnos a conocer sus juicios, démosle gracias
eredamus. Tu autem quisquis inimicus cius gratiae sie in- a El; y si El nos los oculta, no murmuremos contra Su Conterrogas, ipse quid dicis? Bene, quod te non negas esse sejo, siño creamos que también aquí se esconde una medichristianum, et catholicum jactas. Si ergo conáteris donum cina muy saludable.
Dei esse perseverare in bono usque in finem, cur hoc donum Y tú, quienquiera que seas, enemigo de la gracia de
ile accipiat, ille non aceipiat, puto quod mecum pariter Dios, que haces tales preguntas, ¿qué dices tú mismo? Bien
nescis, et ambo hic inscrutabilia iudicia Dei penetrare non que no nicgas que eres cristiano y blasonas de católico. Si,
possumus. Aut si ad liberum arbitrium hominis, quod non pues, confiesas que es don de Dios la perseverancia hasta la
secundum Dei gratiam, sed contra eam defendis, pertinere muerte, erco que estás en la misma ignorancia que yo en
dicis, ut perseveret in bono quisque, vel non perseveret, punto a saber por qué éste recibe tal don, y el otro, no;
non Deo donante si perseveret, sed humana voluntate fa= para ambos son impenctrables los juicios de Dios. O si erces
ciente; quid moliturus es contra verba dicentis: Rogavi pro que el perseverar o no perseverar en cl bien depende exte, Petre, ne deficiat fides tua?* An audebis dicere etiam clusivamente del libre albedrío del hombre, que defiendes no
rogante Christo, ne deficeret fides Petri, defecturam fuisse, en conformidad con la gracia divina, sino con detrimento
si Petrus eam deficere voluisset, hoc est, si eam usque in de ella, no siendo don de Dios la perseverancia, sino efecto
finem perseverare noluisset? quasi aliud Petrus ullo modo * de la voluntad humana, ¿qué opondrás tú a las palabras
vellet, quam pro illo Christus rogasset ut vellet. Nam quis del Salvador: He rogado por ti, Pedro, para que no decaiga
ignorat tune fuisse perituram fidem Petri, si ea, qua fidelis tu fe? ¿Osarás decir que, a pesar de la plegaria de Cristo
erat voluntas ipsa deficeret: et permansuram, si eadem para que no desfalleciera la fe de Pedro, clla habría sufrivoluntas maneret? Sed quia praeparatur voluntas a Domi- do quebranto de haberlo querido Pedro, es decir, si hublera
no*, ideo pro illo Christi non posset esse inanis oratio. rohusado el perseverar hasta el fin, como si hubiera un
Quando rogavit ergo ne fides cius deficeret; quid aliud rocontraste entre la voluntad de Pedro y la plegaria de Crisgavit, nisi ut haberet in fide liberrimam, fortissimam, invie- to, que rogó para que quisiera perseverar?
tissimam, perseverantissimam voluntatem? Fece quemad- Ciertamente, nadie ignora que hubiera fallado la fe de
modum secundum gratiam Dei, non contra cam libertas de- Pedro en caso de flaquear su voluntad, por la que era fiel,
fenditur voluntatis. Voluntas quippe humana non libertate y que había de permanecer firme en aquélla si ésta se sosconsequitur gratiam; sed gratia potius libertatem, et ut tenía en pie. Mas como el Señor prepara las voluntades, no
perseveret delectabilem perpetuitatem, et insuperabilem pudo ser estéril para él la oración de Cristo. Pues cuando
fortitudinem. cró para que no tuviera quebranto su fe, ¿acaso pidió otra
A A cosa, sino que él tuviese una voluntad libérrima, fortísima,
18. Mirandum est quidem, multumque mirandum, quod invictísima y perseverantísima? Mirad, pues, cómo la liberfliis suis quibusdam Deus, quos regeneravit in Christo, quitad de la voluntad se armoniza muy bien con la gracia, no
bus fidem, spem, dilectionem dedit, non dat perseveran- va en contra de ella. Pues la voluntad humana no obtiene
tiam; cum filiis alienis scelera tanta dimittat, atque imper- la gracia con su libertad, sino más bien con la gracia la litita gratia faciat filios suos. Quis hoe non miretur? Quis bertad, y para perseverar en ella, una gustosa permanenhoc non vehementissime stupcat? Sed ctiam ¡llud non micia e insuperable fortaleza.
nus mirum est, ot tamen verum, atque ita manifestum, ut 18. Cosa maravillosa es ciertamente y muy digna de adnec ipsi inimici gratiae Dei quomodo id negent valeant inmiración que Dios a algunos hijos suyos regenerados en
venire, quod filios quosdam amicorum suorum, hoc est, re- Cristo, después de darles la fe, esperanza y caridad, no les
generatorum bonorumgue fidelium, sine baptismo hine parotorgue la perseverancia, mientras a los hijos de los infievulos exeuntes, quibus utique, si vellet, huius lavacri gratiam les les perdona tantos crímenos y, dándoles la gracia, los
—— adopta por hijos suyos.
2 Rom. 11 33 ¿Quién no se admirará de esto? ¿Quién no se llena de
A grandísimo estupor ante semejante hecho? Ni tampoco es
+ 35% menos de admirar, por ser verdad y cosa tan manifiesta,

procuraret, in culus potestate sunt omnia, alienat a regno que ni los mismos enemigos de la gracia osan negar, que a
suo, quo parentes mittit illorum; et quosdam filios inimi- sj Í
corum suorum facit in manus christianorum venire, et per algunos hijos de sus amigos, esto es, a párvulos pertenehoc lavacrum introducit in regnum, a quo eorum perentes cientes a familias cristianas y buenas, permitiéndoles moalieni sunt; cum et illis malum, et istis bonum meritum ir sin bautismo, cuando si El quisiera no les faltaría la reprieta i di E generación bautismal, pues todo está sometido a su volunnullum sit parvulis, ex corum propria voluntate. Certe hice ñ A
EN A n 4 pl tad, y, no obstante eso, los extraña de su reino, adonde ena A o vía a Sus padres; y, al tontrario, a algunos hijos de infieles
qua mune disputamus. De utrisque ergo exclamemus: O ale o a raduas 6 su pUlno, del que esián excluidos
ni en éstos mérito, debido a su propia voluntad. Ciertamen 19. Nec miremur nos vestigare non posse investigabiles te, aquí los juicios de Dios, tan justos, tan altos € irrepronvias eius. Ut enim alía innumerabilia taccam, quae aliis sibles, pasan de vuelo nuestra capacidad de comprensión.
dantur, aliis non dantur hominibus a Domino Deo, apud Aquí debe ponerse igualmente el misterio de la perseveranquem non est acceptio personarum “, nec tribuuntur ista cia de que disputamos. Ante ambas cosas exclamemos: ¡Oh
meritis voluntatum, sicut sunt celeritates, vires, bonae vaprofundidad de las riquezas de la sabiduría y ciencia de
letudines, et pulehritudines corporum, ingenia mirabilia, et Dios! ¡Cuán inasequibles son sus juicios!
multarum artium capaces naturae mentium: vel quae acce- * 19. Ni nos extrañemos nosotros de no poder indagar
dunt extrinsecus, ut est opulentia, nobilitas, honores, et cesus impenetrables caminos. Pues, aun omitiendo otros bietera huiusmodi, quae quisque ut habeat, non nisi in Dei est nes innumerables que reparte a unos y niega a otros hompotestate; ut non immorer etiam in baptismate parvulorum bres Dios, nuestro Señor, sin ninguna acepción de personas,
(quod nullus istorum potest dicere, sicut illa, ad regnum tampoco se dan por merecimientos propios bienes como la
Dei non pertinere) cur illi parvulo detur, ¿ll non detur, cum agilidad, la fuerza, la lozanía de la salud, la hermosura
sit utrumque in potestate Dei, et sine illo sacramento nemo corporal, ingenios maravillosos y aptitudes mentales para
intret in regnum Dei; ut ergo hace taceam vel relinquam, muchas artes; o los que vienen de fuera, como la opulencia,
illos ipsos intueantur de quibus agitur. De his enim disse- la nobleza, los honores y otros semejantes, cuya posesión
rimus, qui perseverantiam bonitatis non habent, sed ex bono se subordina al poder divino; pasando igualmente en silenin malum deficiente bona voluntate moriuntur, Respondeant cio el bautismo de los párvulos, el cual nadie puede negar
si possunt, cur ¡llos Deus, cum fideliter et pie viverent, non que es un bien sobrenatural, a diferencia de los mencionatune de vitae huius periculis rapuit, ne malitia mutaret indos, y sin ponernos a averiguar por qué se da a uno y se
tellectum eorum, et ne fictio deciperet animas eorum”. niega a otro, cuando ambas cosas están en manos de Dios y
Utrum hoc in potestate non habuit, an eorum mala futura aquel sacramento es esencial para entrar en el reino de los
nescivit? Nempe nihil horum nisi perversissime atque insacielos; dejando y omitiendo estas cosas, examinemos un poco
nissime dicitur. Cur ergo non fecit? Respondeant qui nos a la elase de personas a que aludimos aquí. Tratamos de los
irrident, quando in rebus talibus exclamamus: Quem inque no tienen el bien de la perseverancia, sino que mueren
scrutabilia sunt iudicia eius, et investigadiles viae cius!* después de haberse desviado del buen camino por defecto de
Neque enim hoc non donat Deus quibus voluerit, aut vero su voluntad.
Seriptura illa mentitur, quae de morte velut irmmatura ho- Respondan nuestros adversarios, si son capaces, por qué
minis justi ait: Raptus est, ne malitia mutaret intellectum Dios a estos hombres, cuando vivían en la fe y la piedad, no
eius, aut ne fictio deciperet animam cius?. Cur igitur hoc los arrebató de los peligros del mundo para que la maldad
no mudase su pensamiento y las ilusiones no engañasen
E sus almas. ¿Le faltó tal vez el poder para hacerlo o cl cono-
¿ Rom. 12, 33. cimiento de sus males futuros? Sería una grave perversidad
al e insipiencia defender cualquiera de estas dos afirmaciones.
“Rom. 51, 33 ¿Por qué, pues, no lo hizo? Respondan los que se mofan de
* Sap. 4. 11. nosotros cuando, al tratar de tan inefables misterios, exelamamos: ¡Cuán inescrutables son sus juicios e impenetrables

A el RR 9,20 DE_LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 101
tam magnum beneficium aliis dat, aliis non dat Deus, apud sus caminos! Pues o Dios no concede estos favores ul que
quem non est iniquitas, nec acceptio personarum ', et in quiere, o nos engaña la Escritura, que dice hablando de la
culus potestate est quamdiu quisque in hac vita maneat, muerte prematura dal hombre: Fué arrebatado para que la
quae tentatio dicta est super terram?” Sicut ergo cogunmaldad no pervirticse su inteligencia y el engaño no extrutur fateri, donum Dei esse ut finiat homo vitam istam, anviase su alma,
tequam ex bono mutetur in malum, cur autem aliis donetur, ¿Por qué da tan señalado beneficio a unos ya otros lo
aliis non donctur, ignorant: ita donum Dei esse in bono niega Dios, en quien no cabe injusticia ni acepción de perperseverantiam secundum Scripturas, de quibus testimonia sonas y en cuya potestad está cada uno mientras vive en
multa jam posui, fateantur nobiseum; et cur aliis detur, esta vida, definida como una tentación sobre la tierra? Así
aliis non detur, sine murmure adversus Deum dignentur ig- ¡q
rara EA que un hombre termine su existencia mortal antes de pervertirse e ignoran por qué se da a unos y no a otros, digan
igualmente con nosotros que es don divino la perseverancia
me bien, según las mismas Escrituras, de que he tomado
muchos testimonios, y, sin quejarse de la divina ProvidenCAPUT IX cia, conflesen con nosotros la ignorancia de este misterio,
De JUSTIS QUI A GRATIA RECEDUNT e ica
20. Nec nos moveat, quod filiis suis quibusdam Deus non
dat istam perseverantiam. Absit enim, ut ita esset, si de ¡lis DE LOS JUSTOS QUE SE APARTAN DE LA GRACIA
praedestinatis essent et secundum ipropositum vocatis, qui 5
vere sunt fili promissionis. Nam isti cum pie vivunt, dicun- O
tur filii Dei; sed quoniam victuri sunt impie, et in sadem A
Hee A pa e Lo cual no ocurriría si pertenecieran al número de aquellos
impietate morituri, non eos dicit filios Dei praescientia Dei. predestinados y amados según designio, y que son los Ver»
Sunt enim $ilii Dei, qui nondum sunt nobis, et sunt jam daderos hijos de la promesa.
Deo; de quibus ait evangelista loannes, quia Jesus moriturus Porque ellos, cuando viven eristianamente, se cuentan
erat pro gente; néc tantum pro gente, sed etiam ut filios entre los hijos de Dios; mas como han de vivir y morir imDei dispersos congregaret in unum*: quod utique eredendo píamente, no se consideran como hijos de Dios en la divina
futuri erant per Evangelii praedicationem: et tamen antepresciencia. Hay hijos de Dios que no lo son aún para nosquam esset factum, iam filii Dei erant in memoriali Patris otros, con serlo ya para Dios; de ellos dice el evangelista
sui inconeussa stabilitate conscripti. Et sunt rursus quidam, San Juan que Jesús había de morir por el pueblo, y no s0'0
qui filii Dei propter susceptam vel temporaliter gratiam dipor el pueblo, sino para reunir en uno u tolos los hijos dz
cuntur a nobis, nec sunt tamen Deo; de quibus ait idem Dios, que estaban dispersos. Esta reunión babría de vorifiloannes: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Quod si carse por la adhesión a la verda del Evangelio; y con todo,
fuissent cx nobis, permansissent utique nobiscum ”. Non ait, A o
ex nobis exierunt, sed quia mon manserunt nobisewn, am con indiscutible seguridad, en el pensamiento del Padre.
d h sn Por otra parte, bay también algunos a quieres llamó hinon sunt ex nobís: verum ait, ex nobis exierunt, sed non o Ss A di
is: hoe est, et quando videbantur nobis, non a a.
Pb león, St que + bieron, de los cuales dice el mismo San Juan: D- nosotros
io han salido. pero no eran de los nuestros. Si de los nuestros
o fueran, hubieran permanecido con nosotros,
o a No Ace: “De nosotros han salido, mas porque no perse-
* lo, 11, SI et 52. * Véanse las notas 14, 15 y 16: El misterio en el sistema acusti
21 lo, 2, 19. miano de la eracia.—«Rabtús est ne malitia mutaret intellectum
eiuso.—Utilidad de las caidas,
S. Ag 0 $

162 DE CORREPTIONE ET GRATIA 9,21. 9,21 DB LA CORRECCIÓN Y DE LA Gen 108
rant ex nobis. Et tamquam ci diceretur, unde jd ostendis? veraron con nosotros, ya no son de los nuestros”, sino: 11
Quod si frissent, inquit, ex nobis, permansissant utiane nonosotros han saudo, pero no erun de os nuestros.
biscum. Filiorum Dei vox est: Ioannes loauitur, in filtis Dei Esto es, aun Cuando se veían entre nosotros, no eran «de
Joso praecipvo eonstitutus. Cum ergo filii Dri diennt de his. los nuestros. E qe A
qui perseverantiam non habuerunt, ex nobis txerunt, sd Y antes quo se le dijese: “¿Cómo lo demuestras?”, uñinon erant ex nobis; et addunt, quod si fwissent ea nobis, de: Porque si hubieran sido de los nuestros, hubieran igual»
permansissent wtique nobiscum: quid aliud dicunt, nisi non mente permanecido con nosotros.
A Así hablan los hijos de Dios; así habla Juan, que ocupa
liorum? Non quia fustitiam simrlaverunt, sed avia in ca non A 00 O o
el a ani eta ñ Luego cuando los hijos de Dios dicen de los que no han
permanserunt. Neoue enim sit: Nam si fuissent ex nobis, vetenido perseverancia: Hun salido de nosotros, pero no eran
ram non fietam iustitiam tenuissent wtioue nobiseum: sed, de los nuestros, y añaden: Si hubieran sido de los nuestros,
si fuissent. inovif. ex nobis, permansissent vtiqn> nobiscum. hubieran persiverado con nosotros, es como si dijeran:
Tr hono jllos volsbat procul dmbio permanrre. Erant itaque No eran hijos, aun cuando tenían profesión y nombre de
in bono, sed quia in eo non nermanserunt, +d est, non usque tales. Y no por haber simulado la justicia, sino por no hain finem perseveraverunt, non erant, ivauit, ex nobis: et ber perseverado en ella, No dice: Pues si hubieran sido de
quando erant nobisevm. hoe est. non erant ex numero filiolos nuestros, hubieran tenido también con nosotros verdarum, et quando erant in fide filiorum: quoniam qui vere fibi dera y no fingida justicia, sino: Si hubieran sido de los
sunt, praesciti et prardestinati sunt conformes imarinis Filii nuestros, hubieran permanecido entre nosotros. Sin duda
- eñvs, et secundvm propositum vocati sunt, ut electi essent. quería que perseverasen en el bien. Estaban en cl bien, mas
Non enim perit filius promissionis, sed filius perditionis 4, por no haber perseverado en él hasta el fin, no eran de los
nuestros aun cuando vivían con nosotros, En otras pula 21. Fuerunt ergo isti ex multitudine vocatorum: ex elecbras: no eran del número de los hijos aun cuando profesatorum avtem pancitate non fuerunt, Non ieitur filiis suis ban la fe de tales, pues los que son verdaderamente hijos,
praedestinatis Devs perseverantiam non dedit: haberent están previstos y predestinados para ser conformes 4 la
enim eam si in eo filiorum numero essent; et quid haberent. imagen de su Hijo y fueron llamados según propósito para
e e o eee peo ectaieas ser elegidos, El que perece no es hijo de la promesa, sino de
sententiam? Ac per hoc tales filii Filio Christo dati essent, E DO Portenceioron dichos cristianos a la multitud de los
Dal ro rl ta td tala eb dió, pues, Dios a sus hijos predestinados el don de la perristo intellizuntur dari, qui ordinati sunt in vitem asterseverancia, y lo tienen por hallarse en el número de tales:
nam. Ipsi sunt illi praedestinati, et secundum propositum y ¿qué tendrían que no hubiesen recibido, según la aposvocati, quorum nullus perit, Ae per hoc mullus eorum ex tólica y verdadera sentencia? Y asi, tales hijos serían dabono in malum mutatus finit hane vitam, quoniam sie est dos al Hijo, Cristo, como El mismo dice al Padre: Pura que
ordinatus, et ideo Christo datus, ut non percat, sed habeat todo lo que me diste, no se pierda, sino posea la vida cterna.
vitam acternam. Et rursus quos dicimus inimicos eius, vel Luego se consideran como dados a Cristo los que cstán
parvulos filios inimicorum eius, quoseumque corum sie regedestinados para la vida cterna. Son aquéllos predestinados
neraturus est, ut in ea fide, quae per dilectionem operatur, y llamados según propósito, de los cuales ninguno perece ni
hane vitam finiant; iam et antequam hoe fat, in ¡lla praeacaba esta vida en pecado mortal, porque está guardado, y
destinatione sunt filii eius, et dati sunt Christo Filio eius, por eso le ha sido dado a Cristo, para que no se pierda, anut non pereant, sed habeant vitam acternam. tes bien obtenga la vida eterna. Asimismo, los que consideramos enemigos suyos, es decir, aquellos hijos de sus ene-
— migos a los que El ha de regenerar de tal modo que acaben
* Rom. 8, 28 et 29. la vida presente en gracia de Dios, antes de recibirla som
“lo, 17, 12 hijos suyos según aquella predestinación, y le son ofrecidos
o a Cristo, su Hijo, a fin de que no perezcan, sino consigan
> la vida eterna.

ld 0.93 9,23 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 165
DE CORREPTIONE ET GRAMA. a a
a o 22. Finalmente, el mismo Salvador dice: Si permane 22. Denique ipse Salvator: Si manseritis, inquit, in werciercis en mi palabra, seréis verduderamente discípulos míos.
E a discipuli mei estis?, a in e ri ¿Acaso entre ellos se ha de contar a Judas, que no perseveró
Le A aa qui non mansit in verbo elus? Numqui en su palabra? ¿Se enumerarán entre los discípulos los menis computandi sunt ¡lli, de quibus Evangelium sio loquitar. cionados por el Evangelio, donde, después de intimar el Seea de a commendasset manducandam o ñor el precepto de tomar su carne y beber su sangre, se dice:
Pr ad up ait PERO pod o e ca ne pie bad de bl Luesynagoga docens in Cal um. Multi ergo audien- yo de haberlo oído, muchos de sus discípulos dijeron: ¡Qué
led o Pa adan ba duras son estas palabras! ¿Quién puede admitirlas? Cono 2 utem Jesus apud semetipsum, ciendo Jesús que murmuraban de esto sus discípulos, les
murmurarent de hoc discipuli eius, diait eis: Hoc vos scan» dijo: ¿Esto os escandaliza? Pues ¿qué será ver al Hijo de
dalizat? Si ergo videritis filium hominis ascendentem ubi Dios subir allá donde estaba antes? El espíritu es cl que da
erat prius? Spiritus est, qui vivificat, curo autem non prodest la vida, la carne no aprovecha para nada. Las palabras que
quidquam. al quae ego locus sum obio, spiritua a yo os he hablado son espiritu y pides pero Jus algunos de
. Se, quí a vosotros que no creen. Porque sabía Jesús desde el principio
enim ab initio Jesus qui essent credentes, et quis traditurus quiénes han los que no creian y quién era el que le habia
cas Jaen el atar a Pate meo. Bl hos mala! dit dd Te Ja sido dado de mi Padre, Desde entonces Me.
2. Ñ a má si no le ha sido dado de mi Padre. sde entonces -
qulorum ciua abierunt retro, et jam non cum ¿lo ambulachos de sus discípulos se retiraron y ya no le seguían. a
ant $. Numquid non et ¡sti discipuli appellati sunt loquente y i
Evangelio? el tamen non erant vere discipull, guia ON Iban e ee ee
serunt in verbo eius, secundum id quod ait: Si manseritis in su palabra, según su sentencia: Si permanccicrcis en mi
verbo meo, vere discipuli mei estis. Quia ergo non habuerunt palabra, seréis en verdad discípulos mios?
BIN DA fueruné, ciar quando case videbamtur 60 JA vogar das de Grito DY tampoco. dendadoros: Hijos de
bantur. Appellamus ergo nos et electos et Christi discipulos a
et Dei filios, quia sic appellandi sunt, quos regeneratos pie Emi idos y disefi
vivere cernimus; sed tune vere sunt, quod appellantur, si ale aaa
manserint i i 1 dul ivi. istians j
Premier pb ee eee eee Lerdo los que vemos vivir cristianamente después de recibir el
8: i: i SA Ps pa A.; n a
o Pe rs He sunt, cui notum est quod fu: ción. Y si no tienen perseverancia ni se mantienen en la
23. Propter hoc Apostolus, cum dixisset: Scimus quoforma de vida que comenzaron, no merecen el nombre que
niam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, sciens epi A da
nonnullos diligere Devm, et in eo bono usque in finem non EOL é i
permanere, mox addidit, his quis secundum propositum vo- o el Arpa Ea pete na
cati sunt *. Hi enim in eo, quod diligunt Deum, permanent A
], r a DAS a Dios, no ocultándosele que muchos aman a Dios sin perusque in finem; et qui ad tempus inde deviant, revertuntur 1 hasta el fi ñadió: de li ds
ut usque in finem perducant, quod in bono: esse coeperunt. o e O pe rd e
Ostendens autem quid sit secundum propositum vocari, mox a o
o o Des pia cia final en el amor de Dios, y los que temporalmente se
scivit, et praedestinavit conformes imaginis Filii cius, ut sit apartan de El, se convierten para dar cima hasta el fin a la
ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem praedes- o o a ea
tinavit, illos et vocavit, scilicet secundum propositum: quos miento según propósito, añadió a continuación lo que ya he
autem vocavit, ipsos et iustificavit; quos autem iustificavit, mencionado: 4 los que previó, a éstos predestinó a ser con Eee formes con la imagen de su Hijo, para que El sea el PrimoA e génito entre muchos hermanos; ya los que predestinó, a
* lo, 6, 60 s.

166 DE CORREPTIONE ET GRATIA * 9,24 '
A 9,24 DE LA CORRECCIÓN Y DE TA GRACIA 167
ipsos et glorificavit, Illa omnia iam facta sunt, praescivit,,
praedestinavit, vocavit, iustificavit *, Quoniam et omnes ésos lamó. conviene a saber, según el propósito; ya los que
jam praesciti ac praedestinati sunt, et multi jam vocati atllamó, u éstos justificó, ya los que justificó, a éstos glorificó.
que justificati. Quod autem posuit in fine, ¿Mos et giorifica- Ya se han cumplido estas cosas: previó, predestinó,
vit (siquidem illa gloria est hic intelligenda, de qua idem Tlamó, justificó, porque todos ya están previstos y predestidicit: Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum nados y muchos ya fueron llamados y justificados. Y lo que
illo apparebitis in gloria) 2 nondum factum est. Quaravis et pone al fin: a ésos glorificó, todavía no se ha realizado, pues
illa duo, id est vocavit et ¡ustificavit, non in omnibus facta quí se debe entender, sin duda, aquella gloria de la que dice
sint, de quibus dicta sunt: adhuc enim usque in finem saeeu- el mismo: Cuando, pues, se manifieste Cristo, vuestra vida,
li multi vocandi et iustificandi sunt; et tamen verba praeteentonces también os manifestaréis con El en la gloria.
riti temporis posuit de rebus etiam futuris, tamquam am Y aunque estas dos cosas, Mlamó y justificó, tampoco se
fecerit Deus, quae lam ut fierent ex acternitate disposuit. han verificado en todos de quienes se han dicho. porque toldeo de illo dicit et propheta Isaias: Qui fecit, quae futura davia hasta el fin del siglo serán llamados y justificados musunt 12, Quicumque ergo in Dei providentissima dispositione chos. sin embargo, empleó el verbo en tiempo pasado para
praesciti, praedestinati, vocati, iustificati, glorificati sunt, designar cosas venideras, como si Dios hubiera ya puesto
non dico etiam nondum renati, sed etiam nondum nati, jam por obra lo que tiene drerctado hacer desde la eternidad.
filii Dei sunt, et omnino perire non possunt. Hi vere veniunt A este propósito, dice Isaías: El Señor hizo las cosas que
ad Christum, quia ita veniunt quomodo ipse dicit: Omne han de ser. Por consiguiente, cuantos, según la providentíquod dat mihi Pater ad me veniet; et cum, qui venit ad me, sima disposición de Dios. fueron previstos. predestinados,
non ciiciam foras. El paulo post: Haec est, inquit, voluntas Mamados, justifieados y glorificados, aun antes de recibir el
eius, qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi non perbautismo. más aún, antes de nacer, va son hijos de Dios
dam ex eo“, Abillo ergo datur etiam perseverantia in bono y de ningún modo pueden perderse, Ellos verdaderamente |
usque in finem: neque enim datur, nisi eis, qui non pericreen en Cristo. porque van a El del modo que declaró El
bunt, quoniam qui non perseverant peribunt, mismo: Todo lo que mi Padre me da. viene a mí. y al que
24. Talibus Deus diligentibus eum omnia cooperatur in viene a má. uo no lo echaré fuera. Y luego añade: Esta es
bonum, usque adeo prorsus omnia, ut etiam si qui eorum de- la voluntad del Padre que me envió, que 110 no pierda nada
viant et exorbitant, etiam hoc ipsum eis faciat proficere in de lo que me ha dado. Por consigniente, don suyo es el de la
bonum, quia humiliores redeunt atque doctiores. Discunt perseverancia final, que sólo se dará a los que no perecerán;
enim in ipsa via justa cum tremore se exsultare debere, non y los que no perseveraren, se perderán.
sibi arrogando tamquam de sua virtute fiduciam permanen- 24. A los que aman a Dios de este modo, todo contribudi, nee dicendo in abundantia sua, non movebimur in aeter- ye para su mayor bien; absolutamente todas las cosas las
num **; propter quod eis dicitur: Servite Domino in timore, endereza Dios a su provecho, de suerte que aun los que se
et ewultate ei cum tremore, ne quando irascatur Dominus, desvían y extralimitan. les hace progresar en la virtud, poret pereatis de via justa *. Neque enim ait, et non veniatis que se vuelven más humildes y experimentados. Aprenden
ad viam justam; sed, ne pereatis, inquit, de via ¡usta: quid que en el mismo esmino de la vida justa deben alborozarse
ostendens, nisi eos esse commonitos, qui iam ambulant in con gozo y temblor, sin atribuirse presuntuosamente a sí
via iusta, ut in timore Deo serviant, id est non altum sa mismos la seguridad con que caminan ni decirse en tiempo
piant, sed timeant? 3% Quod significat, non superbiant, sed de la prosperidad: “Ya nunea caeremos”.
humiles sint: unde et alibi dicit: Non alta sapicntes, sed Por lo cual se les avisa: Servid al S*ñor con temor, alhumilibus consentientes 11: exsultent Deo, sed cum tremore, borozaos con temblor, no se aíre el Señor y perezcdis del
in nullo gloriantes, quando nostrum nihil sit; ut qui gloriacamino de la justicia, No dice: Y no vengáis al camino de
la jvsticia, sino: no perezráis en el camino de la justicia.
A od ¿Qué pretende con esto sino avisar a los que van por la sena a LOS da de la justicia que sirvan a Dios con temor, esto es. sin
* Ts, 45, 11, Sec, 1XX. orgullecersc? Es como si les dijera: No os ensoberbezcáis,
1 lo, 6, 37:38. sino sed humildes, En otro lugar dice también: No scáis alA tivos, sino allanaos a los humildes, Alborócense, pues, en el
> Señor, pero con temblor; sin gloriarse de nada, porque nada

A 9, 25 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 169
168 DE CORREPTIONE ET GRATIA 9,25
eat es de nuestra cosecha; y el que se gloría, gloríese en el Setur, in Domino glorietur: ne pereant de via iusta, in qua ñor. No se extravien del camino justo por donde comenzalam ambulare coeperunt, dum sibi hoc ipsum assignant, ron a avanzar, atribuyéndose a sí mismos la gracia de caquod in ea sunt. His verbis usus est et Apostolus, ubi ait: minar por él.
Cum timore et tremore vestram ipsorum salutera operami- La misma expresión usó el Apóstol donde dice: Con tená? s, Et ostendens quare cum timore et tremore: Deus est mor y temblor trabujad en la obra de vuestra salvación.
enim, inquit, qui operatur in vobis, et velle ot operari pro Y añade la razón del temor y temblor: Pues Dios €s el que
bona voluntate **, Non enim habebat hune timorem et treobra en vosotros el querer y el obrar según su beneplácito.
morem, qui dicebat in abundantia sua: non movebor in ae- Le faltaba este temor y temblor al que decía en su
ternum *0: sed quia filius erat promissionis, non perditionis, abundancia: No seré ya movido nuncu. Mas porque era hijo
Expertus, Deo paululum deserente, quid esset ipse: Domine, de la promesa y no de la perdición, sabiendo por experien»
perrita] end tua papas repre o bre cia lo que era por sí mismo, abandonado de la mano de
4 e A Ara aseguradas honor y poderío. Apenas escondiste tu rostro, la
lens et confitens in voluntate sua Deum decori cius praestiturbación se apoderó de má
tisse virtutem, quod sibi ipso tribuens. et de se pracsumens a mp end lo mi
in tali abundantía, quam pracstiterat Deus, non de illo qui e aquí cómo, enseñado por la experiencia y, por lo miseam praestiterat, dicebat: Non movebor in aeternum. Factus Ino, más humilde, volvió al camino, viendo y confesando que
est ergo conturbatus ut se invenirt, et humiliter sapiens, el Señor por su benevolencia fortaleció su virtud; pero él,
non solum acternae vitae, verum etiam in bac vita piae con: atribuyéndose a sí mismo y lisonjeándose de la fuerza que
versationis et perseverantiae, in quo spes habenda esset, ad- le venía de la generosidad del Señor, con merma de la glodisceret. Hace vox et apostoli Petri esse potuit: dixerat quipria de su bienhechor, se atrevió a decir: Ya nunca perderé
pe et ipse in abundantia sua: Animam meam pro te po: este estado.
ham 2; sibi festinando tribuens, quod ei fuerat a Domino Llenóse, pues, de turbación y hallóse a si mismo, aprenpostea Jargiendnm. Avertit avtem ab “Mo faciom Domus, diendo con humilde sabiduría que en Dios debe ponerse la
et factus est conturbatus, ita vt eum mori pro illo metuens esperanza no sólo de la vida eterna, mas también de la bueter negaret. Sed rursus convertit ad eum faciem suam Do- na conducta y perseverancia en la presente.
minvs, et culpam lacrimis diluit, Quid est enim alud: Re- Idéntico lenguaje había usado San Pedro cuando, presusperit eum*, misi faciem. quam paululvm ah ¡llo averterat, miendo de sí, dijo en su entusiasmo: Yo daré mi vida por
revocavit ad eum? Factus ergo fuerat conturbatus, Sed quía ti, atribuyéndose ciegamente a su propia virtud lo que haQidicit non de seipso fidere, etism hoe +i profecit án bonúum, bía de ser más tarde don de Cristo. Apartó de él su rostro
faciente illo qui diligentibvs eum omnia cooperatur in bo- el Señor y se desmayó, llegando a negarle tres veces por tehum; quía secundum vronos'tum voestus erat, ut pemo eum mor a la muerte. Mas de nuevo le miró Cristo, y él lavó su
Posset eripere de manu Christi, cui datus erat. culpa con lágrimas. ¿Qué significa le miró, sino le volvió el
25. Nemo ergo dicat, non esse corripierdum, qui exorbirostro después de haberlo apartado un poco de tiempo?
tat de via iusta, sed ci reditum et porseverantiar a Domino Se había conturbado, mas como aprendió a no fiarse de
tantum esse poserndam: nemo prudens ct fidelis hoe dicar. sí mismo, la misma caída le fué provechosa por obra del que
Si enim secundum propositum vocatus est iste, procul dubio todo lo endereza para bien de los que le aman, pues Pedro
li etiam, quod corripitur, Deus eooperatur in bonum. Utrum había sido llamado según propósito, y nadie podía arrcbaautem ita sit vocatus, quoniam qui corripit nescit, faciat tarlo de la mano de Cristo, a quien había sido confiado.
ipse cum caritate, quod scit esse faciendum: scit enim ta- 25. Ninguno, pues, que se extravie en el camino justo
lem corripiendum, facturo Deo aut misericordiam, aut uds. diga que no debe ser corregido, sino que sólo se ha de concium: misericordiam quidem, si a massa perditionis ¡lle, qui tentar con pedir para él la conversión y la perseverancia,
— Ninguna persona prudente y cristiana diga tal cosa. Pues si
M Phil 2, 12, según desiguio fué llamada, sin duda alguna la corrección,
Aa por obra de Dios, se ordenará para su bien. Mas como quien
2 Po 20 78. corrige ignora si fué llamado con tal vocación, haga carita:
E ll 3 tivamente lo que su deber pide. Sabe que-esa persona debe

170 DE CORREPTIONE EL GRATA.
A A E 10,26 DE_LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA Yi
«corripitur, gratiae largitate discretus est, et non est inter A A a Pa
vasa irae quae perfecta sunt in perditionem, sed inter vasa o a abi
misericordiae, quae pracparavit Deus in gloriam**; iudiciom está e peado a la racial aa oa
vero, si in illis est damnatus, in his non est praedestinatus. ción y no se halla entre los vasos de ira, aptos para la perdición, sino entre los vasos de misericordia, que El escogió
para su gloria; con justicia, si está condenado entre aquéllos
CAPUT X y no predestinado con éstos?.
De GRATIA ANGELORUM ET DE GRATIA ÁDAE CAPÍTULO X
26. Hic exoritur alia quaestio non sane contemnenda, AAOA
da EEN Eder Ia egin ear tar ect 26. Aquí surge otra cuestión importante, que he de tramones nostri aggredienda atque solvenda, Quaeritur emm tar y resolver con la ayuda de Dios, en cuyas manos estaa nobis, quantum adtinet ad hoc donum Dei, qued est in mos nosotros y nuestras palabras.
bono perseverare usque in finem, quid de ipso primo homi- Con respecto a este don de la perseverancia en el bien
ne sentiamus, qui corte sine ullo vitio factus est rectus. Nec hasta el fin, se me pregunta mi parecer sobre el primer
dico: si perseverantiam non habuit, quomodo sino vitio fuit, hombre. que fué creado en la rectitud e inocencia. Yo no
cui tam necessarium Dei donum defuit? Huie namque indigo: Si no porseveró, ¿cómo estuvo sin defecto, faltándole
terrogationi facile respondetur, eum perseverantiam non ha- un don divino tan necesario? E
buisse, quia in eo bono, quo sine vitio fuit non perseveravit: A esta pregunta se responde sencillamente: no tuvo la
coepit enim habere vitium, ex quo cecidit; et si coepit, anperseverancia, poraue no permaneció en aquel bien, en que
tequam coepisset, utique sine vitio fuit. Aliud est enim non a Le RenoIÓn e o
habere vitium, et aliud est in ca bonitate, in qua nullum eds ca a pa ad
witium est, non manere. Eo quippe ipso, quod non dicitur eds Peli o pd eS de
A O Nosotros no decimos que no estuvo nunca sin vicio, sino
mansisse, procul dubio demonstratur sine vitio fuisse, in quo HO
bono non permansisso culpatur. Sed ¡ilud magis quaerendura gún tiempo fué inocente y le reprochamos el no haber perseoperosiusque tractandum est, quomodo respondeamus eis, Verado en tal estado. Pero se ha de investigar y dar una resqui dicunt: Si in illa rectitudine, in qua sine vitio factus puesta más satisfactoria a los que dicon: “Si en la rectitud
cst, habuit perseverantium, procul dubio perseveravit in ea. en que fué creado Adán, sin vicio, obtuvo la gracia de la
Et si perseveravit, utique non peccavit, nec illum suam recperseverancia, sin duda perseveró en ella; y si perseveró,
titudinem Deumque deseruit. Eum uutem peccasse, et deser- Juego no pecó ni se apartó de la justicia primera y de Dios”.
torem boni fuisse, veritus clamat. Non ergo habuit in illo bo- Pero la verdad pregona lo contrario y que perdió la rectitud
no perseverantiam, et si non habuit, non utique accepit. e inocencia original. Luego no obtuvo la gracia de perseves
Quomodo enim et accepisset perseverantiam, et non perse- Ende ts Fri tt EOL bar dani Orsai
a e e on bir, ¿por qué se le culpa de ro nerseverar al que no recibió
accepit? Neque enim dici potest, ideo non accepisse, quia la pracia de Ja perseverancia? Ni puede decirso que no la
non est discretus u massa perditionis graliae largitate. Nonrecibió. por no hallarse separado do la masa do perdición
dum quippe erat illa in genere humuno perditionis massa por la largueza de la divina gracia. Pues antes de la caida
untequam peccasset, ex quo tracta est origo vitiata, de Adán no existia tal masa en el género humano que puA diese viciar la naturaleza en su origen.
* Rom. 9, 22 el 23. 1 Véanse las notas 16, 17: Utilidad de las cafdas.—Vocación según
designio.

10, 28 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 173
172 DE CORREPTIONE ET GRATIA 10,28 ea
A: bos 27. Por esta causa proclamamos con salubérrima doc 27. Quapropter saluberrime confitemur, quod rectissime trina y creemos Ermemento que Dios, Señor de todas las coeredimus, Deum Dominumque rerum omnium qui ereavit sas, el cual las crió muy buenas a todas y previó los males
omnia bona valde, et mala ex bonis exoritura esse praescique habían de salir de los bienes, y que era más propio de
vit, et scivit magis ad suam omnipotentissimam bonitatern su bondad omnipotentisima sacar bienes hasta de los males
pertinere, etiam de malis bene facere, quam mala esse non que no permitir mal alguno, de tal modo ordenó la vida de
sinere; sie ordinasse angelorum et hominum vitem, ut in ea los ángeles y hombres. que primero quiso mostrarles el va
prius ostenderet, quid posset eorum liberum arbitrium, deinlor de su libre alb: drío y después el beneficio de su gracia
de quid posset suae gratiae beneficium ¡ustitiaeque iudiciom y el rigor de su justicia. En suma, algunos ángrles, cuyo
AaAA príncine se llama el diablo, por su libre voluntad se aparDenique angeli quidam, quorum prineeps est qui dicitur djataron del Señor; mas huyenño de su bondad, donde estaba
bolus, per liberum arbitrium a Domino Dro refugae facti la fuente de su dicha, no pudieron evadirse do la esfera de
sunt, Refugientes tamen eivs bonitatem, qua beati fuerunt, su josticia. de donde vino su desventura. Mas los demás,
non potuerunt ejus effugere judicium, per quod miserrimi por el mismo libre albadrio, permanecieron en la verdad y
effecti sunt. Crteri autem per ipsum liberura arbitrium in merecieron posecrla con absoluta certeza de no caer ya más.
veritate steterunt. eamque de suo casu numanam futuro Pues si vosotros por las divinas Escrituras hemos llegato
certissimam scire meruerunt, Si enim nos de Seripturis sane- a la noticia de la conservación en gracia de los santos ánÑ. ñ geles, ¿ruánto mejor la co”ocieron ellos con monsfestación
tis nosse potuimus sanetos angelos iam nullos esse casuros, más sublime de la verdad? A nosotros también se nos ha
quanto magis hoc ¡psi revelata sibi sublimius veritate nove- o
runt? Nobis quippe beata sine fine vita promissa est, et geles, Esa promesa nos eortifica que. enando entramos en el
aequalitas angelorum: ex qva promissione certi sumus, cum paraíso. ya no habrá posibilidad de caer de alli: y si los
ad illam vitam post judicium venerimus, non inde nos esse ángeles no tienen de sí mismos idéntica seguridad. no serrlapsuros: quod si de seipsis angeli nesciunt, non aequales, mos iguales, sinn más felie-s que ellos. Mas la Verdad nos
sed beatiores erimus. Veritas autem nobis eorum promisit prometió la igualdad con ellos!. Luezo cierto es que elos
aequalitatem 1. Certum est igitur hoc eos nosse per speciem, conocen por alerna visión lo que nosotros sabemos por la
quod nos per fidem, nullam scilicet ruinam cuiusquam sane- a conviene a saber. que no habrá ya nimenna ruiva en los
A a, EA: ienaventurados. Mas en lo que toca al disblo ya sus ánti angeli iam futuram. Diabolus vero et angeli cius, etsi geles. aunque eran felices antes dle su exíca e fenoraban la
beati erant antequam caderent, et se in miseriam casuros desventura ave les esneraba, todavía su dicha era svscenesse nesciebant; erat tamen adhuc quod eorum adderetur tible de aumento en caso de haber perseverado librement>
beatitudini, si per liberum arbitrium in veritate stetissent, en la Verdad, hasta conseguir la plenitud de la suma dicha,
donec istam summae beatitudinis plenitudinem, tamquam como premio a su permanencia, es decir, hasta que recibiepraemium ipsius permansionis aceiperent, id est, ut magna ran del Espíritu Santo la copiosa abundancia de la caridad
per Spiritum Sanctum data abundantia caritatis Dei, cadedivina v no pudieran caer nunca. con segurísima certeza de
re ulterius omnino non possent, et hoc de se certissime nos- A LE Ele elas er
sent, Hane plenitudinem beatitudinis non habebant: sed una sicha menor, libres del pecado todavía.
aeEo Conociendo de antemano su futura exida y el eterno sused tamen beatitudine sine ullo vitio fruebantur. Nam si plicio que les esperaba, les hnbiera sido imposible Ja felicisuum casum futurum nossent aeternumque supplicium, beadad. pues el temor de tamaño mal bastara para hacerlos
ti utique esse non possent, quos huius tenti mali metus tam necrsariamente desventurados
tune miseros esse compelleret. AA Trualmente creó Díos al hombre dotado de Jibre alA 5 me ienorante de «u fut aída, no obstante,
28. Sic et hominem fecit cum libero arbitrio, ct quam- Fosa Md reia pu Creada pe ha baba
vis sui futurí casus ignarum, tamen ideo beatum, quia et y el evitar la miseria, Y si él hubiera querido permanecer,
non mori et miserum non feri in sua potestate esse sentieaia
* Porque en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamienYMe. 22, 30. dd to, sino serán como los ángeles en los cielos (Mt. 22, 30).

174 DE CORRFPTTONE ET GRATIA 1.29 11, 29 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 175
bat. In quo statu recto ae sine vitio, si per jpsum liberum por decisión libre de su voluntad, en semejante estado de
arbitrium manere voluisset, profecto sine ullo mortis et inrectitud e inocencia, hubiera logrado también, por mérito
felicitatis experimento, aceineret ¡llam, merito huius per- de fidelidad, la pienitud de bienaventuranza, de que disfrumansionis, beatitudinis plenitudinem. qua et saneti angeli tan Jos santos ángeles, esto es, la dicha de no caer jamás,
sunt béati. id est, ut cadere non posset ulterjus, et hoc cer- y una certísima asoguranza de llo. Tampoco él hubiera
tissime sciret, Nam neque ipse pcsset etiam in paradiso beapodido ser dichoso en cl paraiso, mejor dicho, no estaria
tus esse, imo ibi non esset, ubi esse miserum non deceret, si donde no convenia que hubiese desgraciado alguno, si la preeum sui casus praescientia timore tanti mali miserum fatevisión de la caída, con el temor de tan gran desgracia, nubla=
ret. Quia vero per liberum arbitrium Deum deseruit, justum ra su felicidad. Mas por haber desertado libremente de Dios
iudicium Dei expertus est, ut cum tota sua stirpe, quae in experimentó el rigor de su justicia, siendo condenado junillo adhue vosita tota cvm jllo percaverat, damnaretur. tamente con su descendencia, que, por hallarse como enceQuotquot enim ex hae stirpe gratia Dei liberantur, a damrrada en él, había participado de su culpa.
natione utique liberantur, qua jam tenentur obstricti: unde Pero cuantos descendientes suyos son favorecidos por la
etiam si nullus Jiberaretur, justum Dei iudicium nemo iuste gracia de Dios, ciertamente se ¡ibran de la condenación, a
reprehenderet. Quod ergo pauei in comparationo pereuntium, que son acreedores. Luego, aun cuando ninguno fuese liberin suo vero numero multi liberantor, gratia fit, gratis ft, tado, nadie podria reprender justamente 2 Dios. Y si los
gratiae sunt agendae quia fit, ne quis velut de suis meritis que se salvan son pocos en comparación de los réprobos,
extollatur, sed omne os obstruatur?, et qui gloriatur, in Do- Oeoo otr
mino glorietur *. tos, sino es puramente gratuita su salvación; es don de gracia que se debe agradecer a Dios, porque lo hace para que
nadie presuma de sus méritos y se cierre toda boca, y el que
se gloría, se gloríe en el Señor 2.
CAPUT XI
CAPITULO XI
DE GRATIA POSTERORUM ÁDAE
29. Quid ergo? Adam non habuit Dei gratíam? Imo vero La GRACIA EN LOS DESCENDIENTES DE ADÁN
habuit magnam, sed disparem. lle in bonis erat, quae de
bonitate sui conditoris acceperat, Neque enim ea bona, et 29. ¿Qué diremos, pues? ¿Que Adán no tuvo gracia de
ile suis meritis comparaverat, in quibus prorsus nullum pa= Dios? Antes bien, la tuvo excelente, pero de diversa índole.
tiebatur malum, Sancti vero in hae vita ad quos pertinet El disfrutaba de los bienes recibidos de la bondad del Crealiberationis hace gratia, in malis sunt, ex quibus clamant dor, No lcs había logrado con sus merecimientos, y en ellos
ad Deum: Libera nos a malo. Mle in ¡lis bonis Christi no había mezcla de mal. Empero, los santos, que en el estamorte non egvit: istos a rentu et hereditario et proprio, do de la vida presento reciben la gracia de la liberación,
ilus Agni sanguis absolvit. lle non opus habebat eo adiuandan entre males, gimiendo al Señor por ellos; Líbranos
torio, quod implorant isti cum dieunt: Video aliam legem, del mal. Adán no tuvo necesidad de que muriera Cristo para
in membris mei repugnantem legi mentis mexe, et captidisfrutar de sus gracias; a éstos la sangre de aquel Cordero
vantem me in lege peccati, quae est in membris meis. Infe= Purifica de la mancha hereditaria y de sus pecados persoliw ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? nales. Aquél no tenía necesidad de la ayuda que éstos imGratia Dei por Tesum Christum Dominum nostrum?. Quo. p'oran, diciendo: Siento otra ley en mis miembros que está
niam in eis caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus en pugna con la ley de mi mente y me encadena a la ley;
a del pecado que está en mis miembros. ¡Desventurado de mi!
o ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte? Lá gracia de
na. Dios por muestro Señor Jesucristo, En ellos, la carne desea
1 Mt. 6,13. a
3 Rom. 7, 23. 24 et 25 * Véase la nota 18; La prueba de la libertad.

176 DE CORREPTIONE ET GRATIA 11.30 11,30 DE_1A CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 177

adversus carnem?, atque in tali certamine laborantes, ae contra el espíritu, y el espíritu contra la carne, y en este

periclitantes dari sibi pugnandi vineendique virtutem per conflicto arduo y peligroso piden fuerza para combatir y

Christi gratiam poscunt. lle vero nulla tali rixa de seipso vencer por la gracia de Cristo. Adán, en cambio, colocado

adversus seipsum tentatus atque turbatus, in illo beatitudi- en aquel lugar de delicias, gozaba de la paz consigo mismo,

nis loco, sua secum pace fruebatur. sin que ninguna contradicción interna le tentase ni atorInentase.

30. Proinde ctsi non interim laetiore nunc, verumtamen 30. Luego la gracta que necesitan los santos es más popotentiore gratia indigent isti: et quae potentior, quam Dei derosa, aunque no tan dichosa ahora como aquélla. En efecunigenitus Filius, aequalis Patri et coacternus, pro eis homo to, ¿qué gracia más poderosa que el mismo Unigénito de
factus, et sine suo ullo vel originali vel proprio peccato ab Dios, igual al Padre, hecho hombre por ellos y crucificado
hominibus peccatoribus erucifixus? Qui quamvis die tertio por los hombres pecadores, libre de todo pecado original y
resurrexit, numguam moriturus ulterius, pertulit tamen pro personal? El cual, aunque resucitó al tercer día para nunca
mortalibus moriem, qui mortuis praestitit vitam, ut remás morir, con todo, soportó la muerte de los mortales y dió
dempti eius sanguine, tanto ac tali pignore accepto dicevida a los muertos, para que, redimidos con su sangre, aserent: Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui Filio suo progurados con tan excelente y valiosa prenda, dijesen: Si Dios
prio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, nos favorece, ¿quién nus dañurá a nosotros? El que no perquomodo non et cum illo omnia nobis donav: t? + Deus ergo donó a su propio Hijo, sino lo entregó por nosotros, ¿cómo
naturam nostram, id est, animam rationalem carnemque nomas ra odos to e on
hominis Christi suscepit, susceptione singulariter mirabili, _ Tomó, pues, Dios nuestra naturaleza, esto es, el alma ravel mirabiliter singuiari, et nullis iustitise guae praeceden" cional y la carne del Hombre Cristo, con un consorero sintibus meritis Filius Dei sic esset ab ínitio, quo esse homo gularmente admirable o admirablemente singular, de suer
cocpisset, ut ipse et Verbum quod sine initio est, una per- Ep terio Lera enel el Hijo de Dios comenzó
A o a subsistir desde el principio de su existencia humana, for-

;;: a mando una sola persona con el Verbo, que carece de princicaccus est ignorantia, ut audeat dicere, quamvis de Spiritu i A E
Saneto, et virgine Maria filium hominis natum, per liberu e te e e nea
e pas mua coa eo Im pecto a este hecho y misterio, osará defender que, habiendo
o nd nacido del Espíritu Santo y de la Virgen María, el Hijo del
faciendo meruisse, ut esset Dei Filius, resistente Evangeho Hombre, por el buen uso de su albedrío y por las obras bueatque dicente: Verbum caro fuctum est *, Nam ubr hoc facnas que hizo, viviendo en perfecta inocencia, mercció ser
tum est, nisi in utero virginal, unde fuit initium homims Hijo de Dios, porque contradice a este pasaje del EvangeChristi? Itemque virgine requirente, quomodo feret quod ei lio: Es Verbo se hizo carne.
per angelum nuntiabatur, angelus respoudit: Spiritus Suno- Pues ¿dónde se realizó este misterio sino en el seno virtus supervemiet in te, et vertus Aitissimi obumbrabit tibi: ginal, donde tuvo principio la humanidad de Jesús? De igual
propterea, quod nascetur ex te sanctum, vocubitur Fils modo, p“eguntando la Virgen cómo había de cumplirse lo
Des", Propuerca, inquit, non propter opera, quae nondum que le anunciaba el ángel, le respondió éste: El Espíritu
nati utique nulla sunt: sed propterea quia Spiritus Sanctus Santo vendrá sobre ti y lu virtud del Altísimo te cobijará
superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrubit tibi, quod con su sombra; por lo cual el fruto de tu concepción será
nasceuur em te sunctum, vocubitur Pinus Det. Ísta nativitas sunto, el Hijo de Dios. He aquí por qué dice: no por las
profecto gratuita coniunxit in unitate personae hominem obras, que son nulas en quien no ha nacido aún, sino por Deo, carnem Verbo. Istam nativitatem bona Opera secuta que el Espíritu Santo descenderá sobre ti y la virtud del Alsunt, non bona opera meruerunt. Neque cnim metuendum tísimo te protegerá con su sombra, lo santo que nacerá de
erat, ne isto ineffabili modo in unitatem personae a Verbo ti será llamado Hijo de Dios.
Ciertamente esta concepción enlazó en la unidad de persona al hombre con Dios, a la carne con el Verbo. A ella

¿ Sal. 5 17. siguieron las buenas obras, no la precedieron para mere-

Ae En cerla. Ni era de temer que en este inefable modo de unirse

Lol ds. E la naturaleza humana con la única persona del Verbo pe-

178 DE CORREPTIONE ET GRATIA 11,32 11,32 DE_LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 179
Deo natura humana suscepta, per liberum voluntatis peccase ésta, abusando de su albedrío, pues ya la unión era de
caret arbitrium, cum ipsa susceptio talis esset, ut natura tal índole, que la naturaleza humana tomada por Dios no
hominis a Deo ita suscepta, nullum in se motum malae voadmitía en sí ningún movimiento de la mala voluntad. Por
luntatis admitteret, Per hunc Mediatorem Deus ostendit este Mediador demostró Dios cómo a los redimidos con su
eos, quos ejus sanguine redemit, facere se ex malis deinceps sangre, de malos habia de cambiarlos en buenos para siemin aeternum bonos, quem sic suscepit, ut numquam esset pre. pues El de tal modo asumió la humanidad, que ella
malus, nec ex malo factus semper esset bonus. fuese siempre inocente, siempre buena, sin haber sido purificada de ninguna maneha de pecado.

31. Istam gratiam non habuit homo primus, qua num- 31. Faltóle al primer hombre esta gracia, por la que
quam vellet esse malus; sed sane habuit, in qua si permanunca quisiera ser malo; mas si él hubiera querido permanere vellet, numquam malus esset, et sine qua etiam cum necer en la gracia recibida, nunca hubiera sido malo, y sin
libero arbitrio bonus esse non posset; sed cam tamen per ella. aun con el concurso cel libre albedrío, nunca hubiera
liberum arbitrium deserere posset. Nec ipsum ergo Deus podido ser bueno; mas podía perderla libremente. No quiso,
esse voluit sine sua gratia, quam reliquit in eius libero arbipres, Dios privarle de su gracia, de que pudiera disponer litrio. Quoniam liberum arbitriam ad malum suffícit, ad bobremente. Porque el Jibre albedrío basta por sí mismo para
num autem parum est, nisi adiuvetur ab omnipotenti bono: obrar el mal, pero es flaco para obrar el bien si no le presta
quod adiutorium si homo ille per liberum non deseruisset auxilio la bondad del Omnipotente. Y si el hombre no huarbitrium, semper esset bonus: sed deseruit, et desertus est. biera renunciado libremente a ese auxilio, hubiera sido siemTale quippe erat adiutorium, quod desereret, cum vellet, et pre bueno; pero lo abandonó, y quedó él también abandonain quo permaneret si vellet; non quo fleret, ut vellet. Haee do a su vez. Era de tal condición aquel auxilio, que podía
prima est gratia, quae data est primo Adam; sed har porenunciar a él libremente o admitirlo, si quería; pero no era
tentior est in secundo Adam. Prima est enim, qua ft, ut eficaz para mover su voluntad.
habeat homo iustitiam si velit: secunda ergo pluspotest, Tal es la primera gracia que se dió al primer Adán; pero
qua etiam fit, ut velit, et tantum velit, tantoque ardore di- la aventaja en eficacia la del segundo Adán, Por la primera
ligat, ut carnis voluntatem contraria concupiscentem volunpuede el hombre mantenerse en la justicia, ei quiere; la
tate spiritus vincat. Nec illa quidem parva erat, qua de. segunda es más poderosa, porque nos hace amar la justicia
monstrata est ctiam potentia liberi arbitrii; quoniam sie erre aa
adiuvabatur, ut sine hoc adiutorio in bono non maneret, sed A e A
hoc adiutorium si vellet descrerct, Haee autem tanto maior Ji fué pequeña aquella primera gracia, con que se maniest, ut parum sit homini per illam reparare perditam lifestó la fuerza del libre albedrío, porque prestaba tal ayubertatem, parum sit denique non posse sine illa, vel appre- da, que sin ella no podía perseverar en el bien, si bien era
Heaee bobina al peruano abone Lata alejada libro para rehusarla, si quería, Pero la segunda es mayor,
eran y no le basta a ella devolver al hombre la libertad perdida,

no le basta el ser necesaria para abrazar el bien O perseve-

32. Tune ergo dederat homini Deus bonam voluntatem; ide cua E o a
in illa quippe eum fccerat, qui fecerat rectum. Dederat pepita ete d s Di
adiutorium, sine quo in ea e posset permanere si vellet: E E Ec LE o ea tr e sia ER
ut autem vellet, in eius libero reliquit arbitrio. Posset ergo era plo seis alte enable il ld e
permanere si vellet, quia non deerat adiutorium, per quod A a O

Ai s >, ella, si quería; pero el querer lo dejó al libre arbitrio de su
posset, et sine quo non posset perseveranter bonum tenere, voluntad, Podía, pues, permanecer en aquel bien, si le plaquod vellet. Sed quia noluit permanere profecto eius culpa cía, porque no le faltaba ayuda con que pudiera y sin la cual
est; culus meritum fuisset, si permanere voluisset: sicut fe no pudiera adherirse con perseverancia al bien propuesto a
cerunt angeli sancti, qui cadentibus altis per liberum arbi- su voluntad. Mas el no haber querido perseverar, sin duda,
trium, per idem liberum arbitrium, steterunt ipsi, et huius culpa suya es, como hubiera sido mérito suyo el haberse
permansionis debitam mercedem recipere meruerunt, tan= mantenido firme. Así lo hicieron los ángeles santos, los cuatam scilicet beatitudinis plenitudinem, qua eis certissimum les, al precipitarse los demás: en la eulpa por su libre al»
sit semper se in ¡lla esse mansuros. Si autem hoc adiuto-

180 DE CORRPPTIONE PT GRATIA 12,33 12,33 PE TA CORRECCIÓN Y PE LA GRACIA 181
rium, vel angelo, vel homini quum primum facti sunt, deborría, se mantuvieron en la verdad con el mismo libre alfuisset, quoniam non talis natura facta erat, ut sine diviberrío. y merecieron la recompensa a su fidelidad, o sea tanno adiutorio. posset manere si vellet, non utique sua culpa ta plenitud de dicha, que por tlla están certísimos de su
cecidissent: adiutorium quippe defuisset, sin e A A £
eo pe a era pra Mas si semejante ayuda hubiera faltado al ángel o al
a a hombre cuando fueron errados, por no habor sido hecha la
poena peccati est: quibus autem datur, secundum gratiam naturaleza en condiciones de poder perseverar libremente
datur, non secundum debitum, et tanto ampliua datur per sin necesidad del divino socorro, no hubiera sido culpable su
lesim Christum dominum nostrum, quibus id dare Deo placaída. por haberles faltado el auxilio para perseverar.
euit, ut non sotum adsit sine quo permanere non possumus,, Mas ahora, a quienes les falta semejante don cs en caso ios tigo del pecado. ya los que se les concede, se da gratis, sin
paa ido ire reido odo po bebido mérito previo de su parte; y con todo, por medio de Jesumus. Fit quippe in nobis per hane Dei gratiam in bono. reeristo, se concede con tanta mayor gencrosidad a los que
cipiendo, et perseveranter tenendo, non solum posse quod plugo a Dios concederla, que no sólo se da el auxilio, sin el
volumus, verum etiam velle quod possumus. Quod non fuit cual no podemos perseverar aun queriendo, sino es tan eoin homine primo; unum enim borum in ¡llo fuit, alterum plenos y de tal fuera, que non mueve e querarcl bien: Na
a a aa e awxilio que nos concede Dios para obrar el bien y mantee O nernos firmes en él no sólo trae consigo la facultad de haquia nondum perdiderat: ut autem in eo permanerct, egecer lo que queremos, sino también la voluntad de hacer lo
bat adiutorio gratiae, sine quo id omnino non posset: et que podemos. Y esta eficacia faltó al primer hombre: tuvo
aceeperat posse si vellot, sed non habuit velle quod posset, lo primero, mas no lo segundo. Porque para recibir el bien
nam si habuisset, perseverasset. Posset enim perseverare si A o o do o e
Pr e eo era la perseverancia en él le era necesario ol auxilio de la gravellet; qu et, de libero descendit arbitrio, quod cia. sin el cual no podía conseguirla de ningún modo; había
ita liberum erat, ut bene velle posset et male. Quid erit aurecibido, pues, la gracia de poder, si quería, pero no tuvo la
tem liberius libero arbitrio, quando non poterit servire pec- de querer lo que podía, pues de haberla tenido. hubiera porcato, quae futura erat et homini, sicut facta est angelis severado. ri o db 1 ds querido; el
5 Ea % no querer fué culpa de su albedrío, el cual era entonces tan
sanctis, merces meriti? Nune autem per pece to. A..
ma et aio leo aa A a Íbre, que podía querer el bien o el mal. Y ¿qué cosa habrá
ono merito, in his, qui liberantur, factum est domum gramás libre que el libre albedrío, evando ya no podrá ser estíae, quae merces meriti futura erat. clavo del pecado, que hubiera sido la recompensa al mérito
del hombre, como lo fué para los santos ángeles? Mas ahora, habiéndose perdido por el pecado los buenos méritos, en
los que son libertados se ha manifestado el don de la graCAPUT XII cia, el cual había de ser la recompensa del mérito.
De AUXILIO “SINE QUO NON” ET DE AUXILIO “QUO” CAPÍTULO XII
33. Quapropter bina ista quid inter se differant, diligen- Dos CLASES DE AUXILIO DIVINO
ter et vigilanter intuendum est: posse non peccare, et non 2. o o
Ñ; ..33, Conviene, pues, investigar con atención y cau
Posse peccaro, posse non mori, et non posse mori, bonum diferencia entre estas dos cosas: el poder no pecar y el no
posse non deserero, et bonum non posse deserere, Potuit enim o
non peceare primus homo, potuit non mori, potuit boder no dejar el bien y el no poder dejarlo. Pudo, pues, el
hum non deserere. Numquid dicturi sumus, non potult peo-,! Véanse las motas 19. 20, 21, 22, 23; La distinción de los dos as
care, qui tale habebat liberum arbitrium? Aut non potuit xilios.—La gracia victoriosa.—Cristo, ejemplar y fuente de toda gracía.—La gracia y el libre albedrío.—Las dos gracias.

12, 34 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 183
182 DE CORREPTIONE ET GRATIA 12.34
o. primer hombre no morir, pudo no pecar, pudo no dejar el
mori, cui dietum est: Si peccaveris, morte morieris? Aut non bien. Mas ¿podemos acaso decir: No pudo pecar, estando
potuit bonum deserere cum hoe peccando deseruerit, et ideo aetado ea Pci eat ¿0 podemos OS O
aaAA morir, habiéndosele dicho: Si pecares, morirás? ¿ A
luus sit? Prima ergo lMbertas voluntatis erat, posse non No pudo abandonar el bien cuando lo abandonó pecando y
peccare: novissima erit multo maior, non posse peccare, halló por eso la muerte? La primera libertad, pues, de la
Prima immortalitas erat posse non mori: novissima erit voluntad fué la de poder no pecar; la última será mueho
multo maior, non posse mori. Prima erat perseverantiae pomás excelente, conviene a saber, no poder pccar. La primera
testas, bonum posse non deserere: novissima erit felicitas A O a
a a o tirá en no poder morir. La primera potestad de la perseveE a A e caduld qa rancia fué la de poder no dejar el bien, la postrera felicidad
crunt bona novissima potiora atque seliora, ideo fuerunt de la perseverancia será no poder dejar el bien. ¿Acaso porilla prima vel nulla vel parva? que los bienes últimos serán más principales y mejores fue 34. Ttemque ipsa adiutoria distinguenda sunt. Alind est e ie PEN o
ette A e A. Convie s.
iutorium sine quo aliquid non ft, et aliud est adiutoriwun, es el auxilio sin el cual no se hace una obra, y otro, el auquo aliquid fit. Nam sine alimentis non possumus vivere nec xilio con que se hace algo,
tamen cum adfuerint alimenta, cis fit ut vivat, qui mori vo- Por ejemplo, sin alimentos no podemos vivir, pero aun
luerit, Ergo adiutorium alimentorum est sine quo non fit, habiéndolos, NN no Laa Para, o quien se ho
o a ña en morir. Luego la ayuda de los alimentos es indispenFold Pr RA OA a peda eo sable para vivir, pero ellos no hacen que vivamos. Mas cuanmo, cum data fuerit, continuo fit beatus. Adiutoriwm est do le fuere dada al hombre la felicidad que le falta, al punenim non solura sine quo non fit, verum etiam quo fit prop- to será feliz. Hay, pues, no sólo un auxilio sin el cual no se
ter quod datur. Quapropter hoc adiutorium et quo fit est, hace algo, mas también un auxilio con que se hace aquello
et sine quo non fit, Quia et si data fuerit homini beatitudo, co E ee E pisada IC uian e
continuo Ét bentus: et si a se hace uno feliz y sin ella no puede serlo, Cuando se le
DR atus: et si data numquam fuerit, numquam concede al hombre la felicidad, al punto se hace feliz; y si
erit. Alimenta vero non consequenter faciunt, ut homo vinunca le fuere dada, nunca lo será. En cambio, los alimenvat, sed tamen sine ¡llis non potest vivere. Primo itaque hotos no hacen que el hombre viva, sin embargo de no poder
mini, qui ín eo bono, quo factus fuerat rectus, acceperat vivir sin ellos, o
posse non peccare, posse non mori, posse ipsum bonum non A E rd bre dae dad Se Poetas E
an B ginal, había r jultad de poder A
deserere, datum est adiutorium perseverantiao, non quo fle- no morir, poder no abandonar el bien, se le concedió no el
ret, ut perseveraret, sed sine quo per liberum arbitrium perauxilio que le haría perseverar, sino el auxilio sin el cual
severare non posset. Nune vero senctis in regnum Dei per no podía perseverar usando de su libre albedrío. Mas ahora
gratiam Dei praedestinatis, non tale adiutorium perseve- a los santos, predestinados para el reino de Dios, por la dirantiae datur; sed tale ut cis persoverantia ipsa donetur, vina gracia no sólo se da la ayuda para perseverar, sino
oa a también la misma gracia de la perseverancia; no sólo se les
mn ut si perseverantes esse non possint, concede el don sin el cual no pueden perseverar, sino el don
verum etiam ut per hoe donum non nisi perseverantes sint. por el cual perseveran realmente. En efecto, Cristo, después
Non solum enim dixit: Sine me nikil potestis facere 1; ve de decir: Sin má nuda podéis hacer, añadió: No me habéis
rum etiam dixit: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, elegido vosotros a má, sino yo os he elegido a vosotros y 08
et posui vos, ut catis et fructum ajferatis, et fructus vester he puesto para que vaydis y traigáis fruto y vuestro fruto
maneat?. ibi i 7 iustiti permanezca. E A.
antat*. Quibus verbis eis non solum lustitiam, verum Con estas. palabras les manifestó que El les había regaetiam in ¡lla perseverantiam se dedisse monstravit. Christo lado no sólo la justicia, mas también la perseverancia en
o ella. Pues cuando Cristo así dispone que vayan y den fruto
lo, 15, 16,

184 DE CORREPTIONE ET GRATIA 12, 35 12,25 PELA CORRECCIÓN Y DE TA GRACIA 185
enim sie eos ponente, ut cant, et fructum afferant, et fruo- y que su fruto permanezca, ¿quién se atreverá a decir; “Su
tus eorum maneat; quis audeat dicere, non manebit? quis fruto no permanecerá”? ¿Quién se atreverá a decir: “Tal
audeat dicere, forsitan non manebit? Sine poenitentia sunt vez su fruto no permanecerá”? Dios no se arrepiente de sus
enim dona et vocatio Dei*; sed vocatio eorum, qui secundones y vocación de los que fueron llamados según propódum propositum vocati sunt. Pro his ergo interpellante sito.
Christo ne deficiat fides corum, sine dubio non deficiet us- Rogando, pues, Cristo para que au fe no decaiga hasta el
que in finem: ae per hoc perseverabit usque in finem, nec fin, sin duda realizará lo que pide; y por eso perseverarán
cam nisi manentem vitae huius inveniet finis, hasta el fin y su fidelidad se prolongará hasta los últimos
35. Maior quippe libertas est necesaria adversus tot et días, Al
tantas tentationes, quae in paradiso non fuerunt, dono per- 35. Más vigorosa libertad se requiere contra tantas y
severantiae munita atque firmata, ut cum omnibus amoritan graves tentaciones, que no hubo en el paraíso, y que se
bus, terroribus, erroribus suis vincatur hice mundus; hoe halle dotada y robustecida con el don de la perseverancia
sanctorum martyria docuerunt. Denigue ille, et terrente para que sea vencido este mundo con todos sus amores, tehullo, et insuper contra Dei terrentis imperium libero usus rrores y errores; tal es la enseñanza del martirio de los
arbitrio, non stetit in tanta felicitate, in tanta non peccan= santos.
di facilitate; isti autem, non dico terrente mundo, sed sae- En cambio, Adán, sin que nadie le amedrentase, o más
viente ne starent, steterunt in fide; cum videret ¡lle bona bien, usando de su libre albedrío, contra el mandato y las
praesentia, quae fuerat relicturus; isti futura, quae acceptuterribles amenazas de Dios, abandonó tamaña felicidad y
ri fuerant, non viderent. Unde hoc, nisi donante illo, a quo facilidad para no pecar, mientras los santos permanecieron
misericordiam consecuti sunt, ut fideles essent; a quo acce- en la fe, superando los terrores y crueldades usadas para
perunt Spiritum, non timoris quo persequentibus cederent, hacerles caer. Aqué) palpaba los bienes que había de dejar;
sed virtutis et caritatis et continentiae *, quo cuneta minanpara éstos eran invisibles los premios que habían de recibir.
tía, cuncta invitantia, cuneta cruciantia superarent? Ill ¿De dónde dimana, pues, esta fuerza, sino del don de Dios,
ergo sine peccato ullo data est, cum qua conditus est, vo- de quien alcanzaron misericordia para permanecer fieles?
luntas libera, et eam fecit servire peccato: horum vero cum ¿De quién recibieron el espíritu? No del temor, con que hu=
fuisset voluntas serva peccati, liberata est per ¡llum qui dibieran cedido a los perseguidores, sino de fortaleza, de caxit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere lideri eritis*, Et ae ridad y de continencia para triunfar en todas las amenazas,
cipiunt tantam per istam gratiam libertatem, ut quamvis, halagos y tormentos. Adán inocente, al ser ercado, recibió
quamdiu hice vivunt, pugnent contra concupiscentias peccauna voluntad libre, y él la hizo servir al pecado; los mártorum, eisque nonnulla subrepant, propter quae dicant quotires recibieron una voluntad que, habiendo servido al petidie: Dimitte nobis debita nostra *, non tamen ultra sercado. fué Jibertada por el que dijo: Si os libertare el Hijo
viant peccato, quod est ad mortem, de quo dicit loannes de Dios, entonces seréis verdaderamente libres, Y con tal
apostolus: Est peccatum ad mortem, non pro illo dico ut gracia les fué concedida tan señalada libertad, que aun
roget. De quo peccato (quoniam non expressum est), possunt cuando en la vida presente combaten contra las concupismulta et diversa sentiri: ego autem dico id esse peccatum, cencias de Jos pecados y se les deslizan algunas faltas, por
fidem quae per dilectionem operatur, deserere usque ad morlas que dicen todos los días: Perdónamos nuestr: s deudas,
tem. Huic peccato ultra non serviunt, non prima conditione, con todo, no son esclavos del pecado mortal del que dice
sieut ¡lle, liberi; sed per secundem Adam Dei gratia liberati; San Juan: Hay un pecado para muerte y no digo yo que se
et ista Jiberatione habentes liberum arbitrium, quo serviant Tu que por él.
Deo, non quo captiventur a diabolo. Liberati enim a peccato Como no se determina aquí la especie de este pecado, se
servi facti sunt justitiae?; in qua stabunt usque in finem, pueden formar sobre él muchas y variadas conjeturas. Para
mí. él consiste en abandonar hasta la muerte la fe viva y
E Operante.
A a _Vense libres de la servidumbre de este pecado no por
USO: originaria condición, como Adán, sino por haber sido iber-
* Mt, 6, xa. tados, con la gracia de Dios, por el segundo Adán, y con
Rom, 6, 18, E esta liberación poseen el libre albedrío para servir a Dios

12. 97 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 187
188 DE CORREPTIONE EF GRATIA 12.37 a
o a A AS y evitar la cautividad diabólica. Porque, libertados del pelonante sibi illo perseverantiam, qui eos praescivit, et praecado, sirven a la justicia, en que perseverarán hasta el án,
destinavit, et secundum propositum vocavit, et iustificavit, otorgándoles el don de la perseverancia el que los previó y
et glorificavit: qvoniam illa, quae de his promisit, ctiam fupredestinó y llamó según propósito y los justificó y glorifitura jam fecit, cui promittenti credidit Abraham, et depu- có; pues las promesas que hizo de ellos, aun las futuras, ya
tatum est illi ad iustitiam. Dedit enim gloriam Deo, plenislas cumplió.
sime credens, sieut scriptum est, quía quae promisit, potens Al que tales promesas hizo creyó Abrahán, y le fué reest et facere s, putudo como justo, por haber glorificado a Dios, firmásima 36. Ipse ergo jllos bonos facit, ut bona faciant. Neque mente persuadido, según está escrito, de que es poderoso
enim propterea eos promisit Abrahae, quia praescivit a seippara cumplir lo que prometió.
sis bonos futuros. Nam si ita est, non suum, sed eorum est, 36. El, pues, ha hecho buenos a estos elegidos para que
quod promisit, Non autem sie eredidit Abraham; sed, non obren bien. Ni prometió a Abrahán tan numerosa descenest infirmatus in fide, dans gloriam Deo, et plenissime cre= dencia espiritual porque previera que ellos habían de sandens, quia quae promisit, potens est et facere". Non ait, tificarse por su propia virtud, pues de ser así, a ellos pertequae praescivit, potens est promittere; aut, quae praedixit, nece, y no a Dios, lo prometido. Entonces no sería suya la
potens est ostendere; aut, quae promisit, potens est praeobra que anunciaba, sino de ellos, Y no fué tal el objeto de
scire; sed, quae promisit, potens est et facere, Tpse ergo eos la fe de Abrahán; antes bien, no flaqueó en la fe, gLorififacit perseverare in bono, qui facit bonos. Qui autem cadunt cando a Dios y plenamente convencido de que El eru podeet pereunt, in praedestinatorum numero non fuerunt. Quamroso para cumplir su promesa.
vis ergo de omnibus regeneratis et pie viventibus loqueretur El Apóstol no dice que es poderoso para prometer lo que
Apostolus. dicens: Tu quis es, qui iudices alienum servum? previó, o poderoso para manifestar lo que predijo, o que
Suo Domino stat aut cadit 1%; continuo tamen respexit ad puede conocer de antemano lo que prometió, sino que es
praedestinatos, et ait: Stabit autem; et ne hoc sibi arrogapoderoso para cumplir su promesa. Luego El, que los justifirent: Potens est enim Deus, inquit, statuere cum. Ipse ita- ca, les hace perseverar en la justicia, y los que caen y se
que dat perseverantiam. qui statuere potens est eos, qui pierden, no pertenecen al número de sus predestinados. Si
stant ut perseverantissime stent vel restituere, qui cecidebien de todos los regenerados y que viven piadosamente
runt: Dominus enim erigit elisos “, hablaba el Apóstol, al decir: ¿Quién eres tú paru juzgur al
37. Ut ergo non acciperet hoc donum Dei, id est, in bono siervo ajeno? Para su amo está en pie o cue. Y luego, atenperseverantiam primus homo, sed perseverare, vel non perdiendo a los predestinado, dice: Que poderoso es el S-ñor
severare in eius relingueretur arbitrio, tales vires habebat para sostenerle. Por consiguiente, la perseverancia la da El,
eivs voluntas, quae sine ullo fuerat instituta peccato, et que puede sostener a los que mantiene firmes para que
nihil ¡lli ex seipso coneupiscentialiter resistebat, ut digne perseveren y levantar a los que cayeron, pues el Señor yertantae bonitati et bene vivendi facilitati perseverandi comgue a los derribados.
mitteretur arbitrium: Deo quidem praesciente quid esset 37. Sin haber recibido este don de la perseverancia en
facturus iniuste: praesciente tamen, non ad hoc cogente; el bien, el primer hombre era libre para perseverar o no
sed simul sciente quid de ¡llo ipse faceret iuste. Nunc vero perseverar, pues contaba su voluntad con fuerzas para so,
posteaquam est illa magna peccati merito amissa libertas, por haber sido creado en estado inocente ni tener que luetiam maioribus donis adiuvanda remansit infirmitas. Plachar en sí mismo contra la coneupiscencia; y por eso se
suit enim Deo, quo maxime humanae superbiam praesumpconfió a su albedrío la facultad de conservar semejante cautionis extingueret, ut non glorietur omnis caro coram ipso *, dal de bienes y la facilidad de perseverar en lu justicia.
id est, omnis homo. Unde autem non glorictur caro coram Cierto que Dios previó lo que había de hacer él injustamenipso, nisi de moritis suis? quae quidem potuit habero, sed te; sólo lo previó, mas sin coaccionarle a cllo ni ocultárscle a
la vez lo que con justicia había de hacer con él, Puro ahora, después de perderse por causa del pecado aquilla cxcoE E e 3 par lente libertad, quedó la flaqueza para scr ayudada con maMaa yores dones y socorros. En efecto, plugo a Dios extinguir
a Pos, 8 completamente la soberbia de la humana presunción para
Ea TE

188 DE CORREPTIONE ET GRATIA 12, 38 * 12,38. DE 1A CORRECCIÓN Y DE 1A GRACIA 189
perdidit: et per quod habere potuit, per hoc perdidit, hoc que ninguna carne, esto es, ningún hombre, se gloríe en su
est, per liberum arbitrium: propter quod non restar liberanpresencia. ¿Y de qué no ha de gloriarse el hombre ante El
dis nisi gratia liberantis. Ita ergo non gloriatur omnis caro sino de sus méritos? Y éstos los pudo tener, pero los percoram ipso. Non enim gloriantur iniusti, qui non habent dió; los perdió por aquello mismo con que pudo ganarlos,
unde; nec iusti, quia ex ipso habent undo, nec habent gloesto es, por el libre albedrío, por lo cual sólo resta a los que
riam suam nisi ipsum, cui dicunt: Gloria meta et exaltans han de ser libertados la gracia del Libertador.
caput meum is. Ac per hoc ad omnem hominem pertinet, Así, nadie puede gloriarse ante El; no los pecadores,
quod seriptura est: Ut non glorietur ommis caro coram ipso; porque no tienen de qué; ni los justos, porque de El reciad iustos autem illud: Qui gloriatur, in Domino glorictur. ben cuanto les glorifica ni tienen otra gloria que al mismo
Hoc etiam Apostolus apertissime ostendit, qui cum dixisset: a quien dicen: Tú eres mi gloria, tú haces erguir mi frente.
Ut mon glorietur ommis curo coram ipso**; ne putarent | A todos, pues, se aplican estas palabras: Ningún hombre
sancti sine gloria se remansisse, mox addidit: Ex ipso au- se gloríc en lu presencia del Señor, Y para los justos se es.
tem vos estis in lesu Christo, qui fuctus est nobis sapientia cribo también: Quivn se guoría, gloriose en el Señor. Tal es
a Deo, et tustitia, et sanctificatio, et redempeio, ut quemad- el clarísimo pensamiento del Apóstol, el cual, después de
modum scriptum est, qu gloriatur, in Domino glorietur haber dicho: A fin de que nadie se gioríe en el acatamien»
Hine est, quod in hoc loco miseriarum, ubi tentatio est vita to del Señor, para que no se creyesen los justos privados de
humans super terram 0 virtas in infirmitate porficitur *; toda gloria, luego añadió: Por El pertentcéis a Jesús, que
Deus sanctos suos in viribus suis, sed in ipso gloriari: qui tanda reis Eee ct está escrito, el que se
eis non solum dat adiutorium quale primo homini dedit, glorie, se gloríe en el Señor. 1 md
sine quo non possint perseverare si velint; sed in eis etiam.. He aquí por qué en aa pea ati a a la
operatur et velle: ut quoniam non perseverabunt, nisi et vida humana es tentación sobre Cppnabie a virtu pr an.
possint et velint, perseverandi eis et possibilitas et voluntas dece en la flaqueza. ¿De qué virtud se trata sino de la que
divinae gratiae largitate donetur. Tantum quippe Spiritu únicamente se gloría en el Señor?
Sancto accenditur voluntas eorum, ut ideo possint, quia sic 38, No quiso Dios que los santos, ni aun con motivo de
volunt; ideo sic velint, quia Deus operatur ut velint. Nam su perseverancia en el bien, se gloriasen de sus propias fuersi in tanta infirmitate vitae huius Gn qua tamen infirmitazas, sino en El únicamente, pues no sólo les da una ayuda
te propter elationem reprimendam perfici virtutem oporteigual a la del primer hombre, sin la cual no pueden persebat), ipsis relinqueretur voluntas sua, ut in adintorio Dei, verar, si quieren, sino que en ellos obra el querer; y puesto
sine quo perseverare non possent, manerent si vellent, nec que si les falta el poder y el querer no podrán perseverar, la
Deus in eis operaretur ut vellent, inter tot et tantas tentatiodivina Bondad les socorre con la gracia, dándoles la faculnes infirmitate sua voluntas ipsa succumberet, et ideo pertad y la voluntad de perseverar. Su voluntad se halla tan
severare non possent, quia deficientes infirmitate nec vel. inflamada con el fuego del Espíritu Santo, que pueden porlent, aut non ita vellent infirmitate voluntatis ut possent. que quieren y quieren porque influye eficazmente Dios en
Subventum est igitur infirmitati voluntatis humanae, ut di- su voluntad.
vina gratia indeclinabiliter et insuperabiliter 1% agorctur; et Si en esta vida, tan llena de flaguezas (en la cual conve:
Aooa nía se perfeccionase la virtud para reprimir la presunción),
2PS 3 40 1 y Cor, 30, 31. $ 2 Cor. 12, 9. se les abandonara a su albedrío, para que permaneciesen,
0 Édida Lodomiensis anal 26Í7 Hace in nota subio: la ecte poe lie o ect plat
manuscripsi omnes pro inseparabdiler. Non sentit autem Agustinas o O ppoalrdd amb pa
electos a via recta declinare et Superari a tentatione non posse y 8ed tas y tan graves tentaciones, su voluntad se desmayaría y
tam polentem eis dari gratiam, ut quantumvis infirmi et imbecilles, ho podría perseverar, porque, vencida por la fiaqueza, se
tamen nec declinent nec superentur; ut non neganda peccandi im> aniquilarían sus bríos o sólo tendría deseos débiles e incapotentia, sed eventus tantum significetar. Id quod sequentia verba b.
satis indicant: el ideo quamvis infirma, non lamen deficeret, neque paces para obrar.
adversitate aliqua vinceretur. Et infra; infirmis servavit, ut ipso do- Socorrióse, pues, a la flaqueza de la voluntad humana
Perrita tonta nr oa laa Ea para que siguiese firme e invenciblemente la moción de la
movía erroribus laveniema (MIGNE, 44, 940) Me e gracia divina, y por eso, aunque de poca fuerza, sin pade=

190 DE CORREPTIONE EY GRATIA 13, 40 13, 40 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 191
E — 13, 4 Ai
tate aliqua vincerctur. Ita factum est, ut voluntas hominis env desmavo, venciese tods adversidad. Así se logró que Ja
invalida et imbecilla, in bono adhue parvo perseveraret per voluntad del hombre, inválida y enelenque, perseverase por
virtutem Dei, cum voluntas primi hominis fortis et sana, in la virtud de Dios en un bien pequeña todavía, siendo así
bono ampliore non persevoraverit, halens virtutem lberi arque la voluntad del "primer hombre, fuerte y sana, abanbitrii; quamvis non defuturo adiutorio Dei, sine quo non donó un bien mayor, usando de su albedrío, si bien no le
posset perseverare si vellet, non tamen tali, quo in illo Deus había de faltar la ayuda de Dios, con la ue podría perseoperaretur ut vellet, Fortissimo quippe dimisit, atque perverar, si quería, aunque no aquella otra con que eficazmente
misit facere, quod vellet; infirmis servavit, ut ipso donante mueve El la voluntad a obrar. Como Adán era muy fuerte,
invietissime quod bonum est vellent, et hoc deserere invie- le dejó y permitió hacer lo que quisiera; mientras a los santissime nollent. Dicente ergo Christo: Rogavi pro te ne detos, que eran flacos, los protegió con dones de su gracia
ficiat fides tuu *%; intelligamus ei dictum, qui aedificatur para que con una firmeza invencible amasen el birn y no
super petram. Atque ita homo Dei, non solum quia miseri- se Jo dejasen arrebatar. Observemos que las palabras de
cordiam consecutus est, ut fidelis esset; verum etiam quia Cristo: He rogado por ti para que no desfallezca tu fe, fuefides ipsa non deficit, qui gloriatur in Domino glorietur. ron dichas al que estaba edificado sobre la piedra. Con lo
cual aquel hombre de Dios no sólo obtuvo la misericordia
para ser fiel, mas también para no decaer en la fe, y así el
00 que se gloría, gloriese en el Señor*
CAPITULO XIII
DE MISERICORDIA DEI ERGA PRAEDESTINATOS ET DE EIUS IUSTITIA
DE LA MISERICORDIA DE DIo 0s PARA CON L08 PREDESTINADOS Y DE
39, Haec de his loquor, qui praedestinati sunt in regnum SU JUSTICIA PARA LOS CON DENADOS
ut ne " E A,
Dato go Ialanatar dx de; mos de 286, qul cu encia. 39. Lo dieho se refiere a los predestinados para el reino
set et locutus esset, multiplicati sunt super numerum *. Ipsi de Dios, cuyo número es tan fijo, que no admite adición ni
autem vocati dici possunt, non autem electi, quia non seresta, no a los que dncimodrja Lodeecr servitad id iódb
cundum propositum vocati. Certum vero esse numerura elec gelio y publicación de su mensaje se raultáplicaron con extorum, neque augendum, neque minuendum, quamvis et oooe oo
. ao ar el de elegidos, porque no fueron llamados según designio.
Ioannes Baptista significet, ubi dicit: Facite ergo fructum o rr
dignum poenitentiae: et nolite dicere apud vosmetipsos: Pamento ni disminución, lo insinúa San Juan Bautista dones:
trem habemus Abraham. Potens est enim Deus de lapidibus tas palabras: Haced, pues, frutos dignos de penitencia y no
istis suscitare filios Abrahae *: ut ostendat sic istos esse am- Quendia decir entre vosotros, Tenemos por Padre a Abraián,
Lor plo ay lar leia, dera o radio: | porque poderoso es Dios para sacar de estas piedras hijos
ono ra tamen apertius in Apocalypel de Abrahán. Indica, al parecer, con estas palabras que aun
dicitur: Zone quod habea, ne alius gccipiat coronam tuam >. reprobados los judíos, si permanecen impenitentes, sín falta
Si enim alius non est accepturus, nisi iste perdiderit, certus ha de completarse el número de prometidos a Abrahán.
enteros ñEAa Pero más claramente lo dice el Apocalipsis: Conserva lo que
40. Quod autem ctiam perseveraturis sanctis sie ista ditienes, no Sea que ótro te arrebate la corona. Si, pues, uno no
cuntur, quasi eos perseveraturos habeatur incertum, non ali- ha de recibir sin perder el otro, luego cierto es el número.
ter hace audire debent, quibus expedit non altum sapere, 40. Y si también con respecto a los elegidos, que han
sed timere *. Quis enim ex multitudine fidclium, quamaiu in de perseverar, usa la divina Escritura un lenguaje de incera tidumbre, con espíritu de humildad deben acoger ellos estos
de Lo. da testimonios, porque no deben ellos engreírse, sino temer.
de Peto. Y Véanse las notas 23, 25, 26, 27: Las tres etapas de la libertad
% ApoC. 3, IT. humana.—La gloria de la gracia en el martirio, Presciencia, predes-
“Rom. 11, 20. tinación y pecado.—«Indeclinabiliter et insuperabiliter».

192 DE CORREPTIONE ET GRATIA 13, 41 13,41 PR 1A CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 193
hac mortalitate vivitur, in numero praedestinatorum se esse Pues ¿quién en la multitud do los cristianos, durante
praesumat? quia id occultari opus est in hoe loco, ubi sie esta vida mortal, se lisonjeará de hallarse en el número de
cavenda est elatio, ut etiam per satanae angelum, ne extollos predestinados? Conviene que la predestinación sea un
leretur, tantus colaphizaretur Apostolus %. Hine apostolis di secreto en este mundo, donde de tal modo se ha de evitar
cebatur: Si manseritis mm me": dicente illo, qui ¡llos utique la soberbia, que hasta el Apóstol era flagelado por el misciebat esse mansuros. Et per prophetam: Si volueritis et nistro de Satanás para que no se ensoberbeciese. Idéntico
audieritis me*: cum sciret ipse in quibus operaretur et vellenguaje usó el Salvador con los apóstoles; Si permaneciele, Et similia multa dicuntur. Nam propter huius utilitatem reis en má, conociendo su futura perseverancia.
secreti, ne forte quis extollatur, sed omnes etiam qui bene También decía el profeta: Si quisiereis y me oyereis, sin
eurrunt, timeant, dum oceultum est qui perveniant: propter ocultársele en quiénes obraba Dios cl querer, Pueden mulhuius ergo utilitatem seercti credendum est quosdam de tiplicarse dichos semejantes, Pues por la utilidad de este
filiis perditionis, non accepto dono perseverandi usque in secreto, para que nadie presuma de sí, teman todos, aun
fnem, in fido, quae per dilectionem operatur, incipere vivelos que corren bien, porque no saben quiénes llegarán; por
re, et aliquamdiu fideliter ac iuste vivere, et postea cadere la utilidad, repito, de este misterio, se ha de creer que alneque de hae vita priusquam boe eis contingat. auferri. Quogunos hijos de la perdición, sin recibir el don de la perserum si nemini contigisset, tamdiu haberent homines istum verancia final, comienzan a vivir según la fe que inspira
saluberrimum timorem, quo vitium elatlonis opprimitur, doobras de caridad, y temporalmente practican la justicia y
pobre suplica! depen oil dd cette PA piedad, y después caen, siendo arrebatados de esta vida
precsumptio ln isto tentationum loco Ron expedir, ubi tanta rei va bn eine peta eel ad
ue csm hos EXI: Bed Lune" gue Sora esta angle que se abate el orgullo hasta que lograsen la gracia de
in hominibus erit, quando ulla superbia esse non poterit. e o e Leo nara
Numerus ergo sanctorum per Dei gratiam Dei regno praegrada ésta, vivirian en completa seguridad de no caer más.
destinatus, donata sibi etiam usque in finem perseverentia, Ahora bien: no conviene semejante presunción en este luilluc integer perducetur, et illic integerrimus iam sine fine gar de prueba, donde abunda la flaqueza y la misma sebeatissimus servabitur, adhaerente sibi misericordia Salvaguridad favorece a la soberbia. E
toris sui, sive cum convertuntur, sive cum praeliantur, sive Al fin tampoco faltará esta certidumbre; pero, como
cum coronantur. ahora los ángeles, entonces la tendrán los hombres, cuando
A sean invulnerables al orgullo. El número, pues, de los ele 41. Nam et tune esse illis Dei misericordiam necessagidos para el reino de Dios por la gracia divina, merced a
riam Saneta Ser'ptura testatur, ubi sanctus de Domino Deo la perseverancia final, que también les será concedida, no
suo dicit animse suse. qui coronat te in miseratione et misufrirá allí ninguna mengua y se conservará en toda su
sericordia *, Dicit etiam Tacob»s Apostolus: Judicium ste integridad y gloria dichosísima hasta el fin por obra de
misericordia ¡lli. qui non fectt missricordiam 10: wbi ostendit la misericordia de su Salvador, lo mismo cuando se conetiam in ¡llo judicio, in ano insti coronantur, iniustiane dam- o
nantur, alios cum misericordia, alios sine misericordia indi- ye, A o
candos. Propter quod etiam mater Machabaeorum filio sro dE ria Y que ora erat dede edi la leasteldcinii
dicit, ut in illa miseratione cum fratribus te reciniam Y. dia divina, lo atestigua la Escritura cuando el santo David,
Cum enim rex iustus, sicut seriptum est, s-derit in throno, o
non adversabitur ante eum omne malum. Quis gloriabitur ooo
castum. se habere cor, aut quis gloriabitur mundum se esse * el apóstol Santiago dico también: Sim misericordia
será juzgado el que no hace misericordia. Con estas pala-
— bras muestra que en aquel divino juieio, en que se decretará
52 Cor. 12, 7. la recompensa de los justos y la condena de los pecadores,
a o a unos se juzgará con misericordia, a otros con severidad,
* Phil. e, 13. También la madre de los Macabeos dice a su hijo: Recibe
an PS. 102, 4» la musrte, pura que en el día de lu misericordia me seas
e AS, 2 devuelto. Pues conforme está escrito; El Rey, sentado en
5.460, 7

0 AAA DE CORREFMONE Er CRADA A AAA dO A 13,42 bm ¡A CORRECCIÓN Y DE La GRACIA 195
aeeoo su tribunal con su mirada disipa el mal. ¿Quién puede gloria ost, qua fit beatus, cui non imputavit Dominus peccariarse de tener el corazón puro? ¿Quién lisonjearse de estar
tum, Sed tune pro bonorum operum meritis iusto iudicio limpio de pecado? Por eso, igualmente allí es necesaria la
etiam ipsa misericordia tribuetur. Cum enim dicitur: Judimisericordia de Dios, que beatifica a los que están ya in-
“cium sine misericordia illi, qui non fecit misericordiam: me» munes de culpa. Mas aun en aquel justo juicio habrá lugar
nifestatur in his, in quibus inveniuntur bona opera miseri- a misericordia según el mérito de las obras buenas, pues
cordiae, iudicium cum misericordia fieri; ac per hoc etiam al decirse: Será juzgado sin misericordia el que no fué miipsam misericordiam meritis bonorum operum reddi. Non sericordioso, se da a entender que, para los que hicieron
sic est nunc quando non solum nullis bonis, sed etiam mulbuenas obras de misericordia, el juicio será misericordioso,
tis malis operibus praecedentibus, misericordia cius praeve- y, Por consiguiente, que la misma misericordia se da por
nit hominem, ut liberetur a malis, et quae fecit, et quae fac. A
turus fuerat nisi Dei gratia regeretur, et quae passurus fue- ti O prada ere re ema En
a o librándoles de los males que han hecho y de los que harían
a a no ser gobernados por la gracia divina, así como también
quia et ipsa vita aeterna, quam certum est bonis operibus de las penas eternas que habían de padecer si no fueran
debitam reddi, a tanto Apostolo gratia Dei 1% dicitur, eum arrancados de la potestad de las tinioblas y trasladados
gratia non operibus reddatur, sed gratis detur; sine ulla al reino del Hijo amado de Dios. No obstante lo dicho, como
dubitatione confitendum est, ideo gratiam vitam aeternam a la misma vida eterna, que ciertamente se da como gavocari, quia his meritis redditur, quae gratia contulit homilardón de las buenas obras, le da el Apóstol el nombre de
ni. Recte quippe ¡psa intelligitur, quae ín Evangelio legitur: gracia, siendo ésta don gratuito y no debido a las obras,
Gratia pro gratia*, id est, pro his meritis, quae contulit hemos de confesar que la vida cterna recibe tal nombre porgratia. que se da en premio a los merecimientos alcanzados con
42. Hi vero, qui non pertinent ad hune praedestinato- la gracia por los hombres. Y tal es el sentido de la expresión
rum numerum, quos Dei gratia, sive nondum habentes ullum del Evangelio gracia sobre gracia, quiere decir, por estos
kiberum suao voluntatis arbitrium, sive cum arbitrio volun- A E
tatis, ideo vere libero, quia per ipsam gratiam liberato, per- me pera oo a A
dueit ad regnum: hi ergo, qui non pertinent ad istum cerraiso, ora cuando no tienen el uso del libre albedrío, ora
eeAoe por haber correspondido a la gracia con el libre albedrío,
iudicantur. Aut enim lacent sub pecesto, quod originaliter que entonces es verdaderamente libre, cuando ha sido ligeneratione traxerunt, et cum ¡llo hereditario debito hine bertado por la gracia; los que, como digo, no pertenecen
exount, quod non est regeneratione dimissum: aut per li- a este certísimo y dichosísimo número, recibirán la justíberum arbitrium alía insuper addiderunt; arbitrium, insima condena que han merecido. En efecto, o yacen bajo
quam, liberum, sed non liberatum; liberum ¡ustitiae, pecea- el yugo del pecado original, y, solidarios con una culpa
ti autem servum, quo volvuntur per diversas noxias eupidihereditaria, salen de este mundo sin haberles sido remitida
tates, alii magis, alii minus, sed omnes mali, et pro ipsa por el bautismo. O añadieron además nuevos pecados con
diversitate diversis suppliciis iudicandi: aut gratiam Dei sus- el libre albedrío; digo albedrio libre, pero no Jibertado; libre
cipiunt, sed temporales sunt, nec perseverant, deserunt ct de la justicia, mas siervo del pecado, que los arrastra a sus
deseruntur. Dimissi enim sunt libero arbitrio, non accepto pasiones culpables, a uhos más, a otros menos; pero todos
perseverantiac dono, iudicio Dei iusto et oceulto. son malos, y sus castigos serán proporcionados a la gravedad de sus delitos. O reciben la gracia divina, pero se eno. tregan a la corriente del mundo y no perseveran, abandonan
% Prov, 20, $ et 9, Sec. 1XX. y son abandonados. Pues quedaron a merced de su libre
2 Bs 31 2: albedrío, sin recibir el don de la perseverancia por justo y
eo oculto juicio de Dios *.
o O * Véanse las notas 28 y 29: El abandono de Dios.—Número cierto
de los predestinados.

A SL E 14,45 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 197
CAPO acIeEV: CAPÍTULO XIV
Dá UTILITATE CORREPTIONIS PROVENIENTE EX GRATIA LA UTILIDAD DE LA CORRECCIÓN SE DEBE A LA GRACIA
43. Patiantur ergo homines se corripi, quando peccant, 43. Déjenso, pues, corregir los hombres cuando pecan,
nee de ipsa correptione contra gratiam argumententur, nec ni tomen de la corrección pretexto para ir contra la gracia
de gratia contra correptionem; quia et peccati justa poena de Dios, ni de la gracia para ir contra la corrección; pues
debetur, et ad ipsam pertinet justa correptio, quae medici- el pecado merece su justo castigo, ya este castigo pertenece
naliter adhibetur, etiam si salus aegrotantis incerta est: ut la debida corrección, que tiene su Valor medicinal aun siensi is, qui corripitur, ad praedestinatorum numerum pertinet, do incierta la curación del enfermo, a fin de que al corresit ei correptio salubre medicamentum, si autem non pergido, si pertenece al número de los predestinados, sirva ella
tinet, sit ei correptio poenale tormentum. Sub isto ergo in- de remedio saludable; y si no pertenece a él, ella conserve
certo ex caritate adh: benda est, cuius exitus ignoratur; et su carácter penal.
pro illo cui adhibetur, orandum est, ut sanetur. Cum autem Dada, pues, esta incertidumbre, ha de ser caritativa la
homines per correptionem in viam iustitiae seu veniunt, seu corrección, cuyo resultado se ignora, y debe ir acompañada
revertuntur, quis operatur in cordibus eorum salutem, nisi de la plegaria para que aproveche al culpable, Pues cuando
ille, qui quolibet plantante atque rigante, et quolibet in agris los hombres, por causa de la corrección, o vienen o vuelven
vei arbustulis operante dat incrementum Deus, cui volenti al buen camino, ¿quién obra en sus corazones la salud sino
salvum facere, nullum hominum resistit arbitrium? Sie enim Dios, que da incromento, sea quienquiera el que plante, o
velle seu nolle in volentis, aut nolentis est potestate, ut diriegue, o trabaje en los campos y arbolillos, pues a su vovinam voluntatem non impediat, nec superet potestatem. luntad salvífica no hay albedrío que se resista?
Etiam de his enim, qui faciunt, quae non vult, facit ipse, Pues el querer o no querer de tal modo está en la poquae vult, testad del que quiere o no quiere, que no impide la divina
. voluntad ni supera su potencia, porque aun de aquellos que
44. Et quod seriptum est, quod vult omnes homines no hacen lo que El quiere, El hace de ellos lo que quiere.
salvos fieri 1, nec tamen omnes salvi fiunt, multis quidem 44. Y lo que está escrito, conviene a saber, que Dios
modis intelligi potest, ex quibus in aliis opusculis nostris aliquiere que todos los hombres se salven, sin embargo de no
quos commemoravimus: sed hic unum dicam. Ita dictum salvarse todos, admite diversas interpretaciones que ya he
est: Omnes homines vult salvos fiers, ut intelligantur omnes mencionado en otros libros; aquí me limitaré a una”.
praedestinati, quia omne genus hominum in eis est, sicut Se dijo: Dios quiere que todos los hombres sean salvos,
dictum est pharisacis: Decimatis omne olus*, ubi non est para incluir a todos los predestinados, pues toda clase de
intelligendum nisi omne, quod habebant: neque enim omne hombres hay entre cllos. De igual modo, se dijo a los faolus, quod erat in toto terrarum orbe, decimabant. Secunriseos: Pagáis el diezmo de todas las legumbres, donde no
dum istum locutionis modum, dictum est: Sicut et ego om- se ha de entender sino de las que ellos recogían, pues no
nibus per omnia placeo*. Numquid enim, qui hoe dixit, plapagaban el diezmo de todas las legumbres que se producían
cobat etiam tam multis persecutoribus suis? Sed placebat en la tierra. En el mismo estilo se dijo también: Como
omni generi hominum, quod Christi congregabat Eeclesa, procuro yo agradar a todos en todas las cosas. ¿Acaso
sive iam intus positis, sive introducendis in cam. quien esto escribió agradaba también a los muchos perseA o guidores suyos? Agradaba a toda clase de hombres perte 45. Non est itaque dubitandum, voluntati Dei, qui in necientes a la Iglesia de Cristo, ora a los ya pa
ora a los que se hubiesen de convertir más tarde.
o 45. Ciertamente, pues, a la voluntad de Dios, que ha
> Le. más hecho en el ciclo y en la tierra cuanto ha querido y que
1 Cor. 10, 33. * C£. Enchiridion, 103; De civ. Dei, 22, 1-2: Cont. Jul. 4, 8.

198 a 14,45 14,45 DB LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 199
: CORREPTIONE ET GRATIA A AA 2
E hizo también las cosas futuras, no pueden contrastarle las
Enlo E logido Pr ERA aaa fecit*, et qui voluntades humanas NN Arapedirde, hacer lo que se proetiam illa, quae futura sunt, fecit*, humanas voluntates ones pues aun de las mismas voluntades humanas, cuannon posse resistere, quominus faciat ipse, quod Vult, quan- do le glace, hace lo que quiere. A no ser que tal vez, y sólo
a ore pan e quod vult, me limito a este ejemplo entre muchos, cuando Dios quiso
rem) quando Dóus volult Saul een a rea darle a Saúl el reino, de tal modo eran libres los israelitas
S in poEPRpÓR eroticos el para someterse o no a este rey, que lo fuesen también para
etiam Deo valerent resistero. Qui tamen hoc non fecit, nisi A A
per ipsorum hominum voluntates, sine dubio habens huma- Pereira olor anar despidió Samuel
horum cordium quo placeret inelinandorum omnipotentissi- A a Le rd blo, cada uno a su casa, También Sal se fué
mam potestatem. Sic enim seriptum est: Et dimisit Samuel o o o dd eS Ho sueca
populum, et abiit unusquique in locum suum: et Saul abiit Re od tota peri o acabo
in domum suam in Gabaa: et abierunt potentes, quorum terobustos, cuyos corazones había tocado O
tigit Deus corda cum Saule. Et filii pestilentes dixerunt, quis algunos perversos decian; ¿Este va a salvarnos? Y despresalvabit nos? hic? Et inhonoraverunt cum, et non adtule- aeAA
Tunt ei munera*, Numquid aliquis dicturus est, non jturum ¿Dirá tal vez alguno que no hubiera seguido a Saúl ninfuisse cum Saule quemquam eorum, quorum tetigit corda Doguno de aquellos cuyo corazón tocó Dios para que le siguieminus, ut irent cum illo, aut isse aliquem pestilentium, quosen o que le acompañó alguno de aquellos perversos cuyos
rum ut hoc facerent corda non tetigit? Item de David, quem corazones no tocó Dios para que hicieran esto?
Dominus in regnum suecessu prosperiore constituit, ita le- También se lee de David, a quien Dios elevó al reino con
gitur: Et ambulabut David proficiens, et magnificabatur, et más feliz resultado: David vino a ser cada día más grande
Dominus erat cum illo”. Hoc cum praemissum fuisset, pau- y el Señor estaba con él. da
lo post dictum est: Et Spiritus induit Amasai principem tri- Ya continuación añade: Entonces revistió el Espiritu
ginta, et divit: Tui sumus, o David et tecum futuri, fili lesse. a Amasai, jefe de los treinta, y dijo: Tuyos somos, ¡oh DaPax, paz tibi, et pax adiutoribus tuis, quia auxiliatus est tibi vid!, y tuyos seremos, ¡oh hijo de Jessé! Paz a li ya cuanpi A de A A
Deus $. Numquid ¡ste posset adversari voluntati Dei, et non tos te ayudan, porque tu Dios te protege,
potius eius facere voluntatem, qui in eius corde operatus est ¿Acaso podía éste contradecir a la voluntad de Dios y
per Spiritum suum, quo indutus est, ut hoc vellet, diccret, no obedecer al que le movió el corazón por medio del Espí»
et faceret? Item paulo post ait eadem Seriptura: Omnes hi ritu Santo, que le inspiró para querer, para hablar y obrar
viri dellatores, dirigentes aciem corde pacifico venerunt in de aquel modo?
Hebron, ut constituerent David super omnem Isracl?. Sua Poco después dice la misma Escritura: Todos estos homvoluntate sigue a onstituerunt regom David: quis nen bres, gente de guerra, prestos para el combate, sgaron a He»
videat? quis hoc? imo, au: rón con leal corazón para hacer a David rey de todo Israel.
mon ex bona eres: fecerunt, quod Eo e paci- Por su voluntad ciertamente escogieron don rey a David
fico; et tamen hoc in cis egit, qui in cordibus hominum, aquellos hombres. ¿Quién no lo ve? ¿Quién puede negarlo?
quod voluerit operatur, Propter quod praemisit Seriptura: Et En verdad, pa tan dea y leal fué obra de
a ad a su gusto y buena A yu Eripeca fué inspirada
no... n, 1 aquel que tiene las riendas de los corazones humanos.
quí erat cum illo, adduxit istos, ut eum regem constituerent. lo oa aa
Et quomodo adduxit? Numquid corporalibus ullis vinculis almás grande y el Señor estaba con él. Y por la misma razón
ligavit? Intus egit, corda tenuit, corda movit, cosque volun= el Señor, que era omnipotente y estaba con él, movió las
p
| voluntades de aquellos hombres para que le hiciesen rey.
e eo a ¿Cómo los indujo? ¿Acaso los ató con ligaduras corporales?
“1 Reg. 10, 25, 26 el 27. Obró en su interior, se adueñó de sus corazones, los movió
Ae a e indujo con sus propios deseos de ellos, inspirados por
Mi e e

200 DE CORREPTIONE ET GRATIA 15, 46 15, 48 DE_LA CORRECCIÓN «Y DE LA GRACIA 201
tatibus eorum, quas ipse in illis operatus est, traxit. Si ergo El. Luego si cuando quiere establecer reyes en la tierra tiecum voluerit reges in terra Deus constituere, magis habet in ne en sus manos las voluntades de los hombres más que
potestate voluntates hominum, quam ipsi suas, quis*alius ellos las suyas, ¿quién sino El hace que sea saludable la
facit, ut salubris sit correptio, et fiat in correpti corde corcorrección y que le penetre en lo hondo del espíritu para
rectio, ut caelesti constituatur in regno? que sea llevado al reino de los cielos? *
CAPUT XV CAPITULO XV
HA DE EVITARSE LA NEGLIGENCIA PARA CORREGIR
DE VITANDA NEGLIGENTIA IN CORREPTIONE 46. Corrijan, pues, los superiores a sus súbditos hermanos con correcciones caritativas proporcionadas a la gra 46. Corripiantur itaque a praepositis suis subditi fratres vedad de sus culpas. Pues aun la misma excomunión que
correptionibus de caritate venientibus, pro culparum diversifulmina el obispo, siendo la mayor pena eclesiástica, puede
tate diversis, vel minoribus, vel amplioribus: quia et ipsa, por voluntad divina trocarse en salubérrima y provechosa
quae damnatio nominatur quam facit episcopale iudicium, corrección. Porque no sabemos lo que puede suceder de un
qua poena in Ecclesia nulla maior est, potest, si Deus voluedía para otro, ni se ha de desesperar de la salvación de
rit, in correptionem saluberrimam cedere, atque proficere. nadie mientras viva en este mundo, ni podemos impedir
Neque enim scimus, quid contingat sequenti die; aut ante a Dios que derrame una mirada compasiva sobre el culpafinem vitae huius de aliguo desperandum est, aut contradible y le dé la gracia del arrepentimiento, y, recibiendo el
ci Deo potest, ne respiciat et det poenitentiam, et accepto sacrificio del espíritu atribulado y del corazón contrito, lo
sacrificio spiritus contribulati, eordisque contriti%, a reatu absuelva del reato de la justa condenación y suspenda la
quamvis iustae darmnationis absolvat, damnatumque ipse non sentencia fulminada contra el condenado. Sin embargo, es
damnet. Pastoralis tamen necessitas habet, ne per plures propio del oficio pastoral el evitar que el contagio pestífero
serpant dira contagia, separare ab ovibus sanis morbidam, se extienda y separar de las sanas a la oveja enferma, la
ab illo, cui nihil est impossibile, ipsa forsitan separatione cual tal vez se salvará con la separación. Para el Todoposanandam. Nescientes enim, quis pertineat ad praedestinatoderoso nada es imposible. Ignorando, pues, quién pertenece
rum numerum, quis non pertineat, sie affici debemus cari- al número de los predestinados y quién no, debemos sentatis affretu, ut omnes velimus salvos fieri. Hoc quippe fit, tirnos movidos con afecto de caridad hacia todos, trabacum singulos quosque ut occurrerint, cum quibus id agere jando por que todos se salven. Conseguiremos esto esforvaleamus, ad hoc conamur adducere, ut justificati ex fide pazándonos por atraer a cualquiera que se presente. para que
cem habeant ad Deum?, quam praedicabat etiam Apostolus, por la justicia de la fe logre la paz con el Señor, que precum dicebat: Pro Christo ergo legatione fungimur, tamquam dicaba el Apóstol cuando decía: Somos, pues, embajadores
Deo exhortante per nos: obsecramus pro Christo reconcilia- de Cristo, como si Dios os exhortase por medio de nosotros.
ri Deo*. Quid est enim ei reconciliari, nisi pacem ad ¡llum Por Cristo os rogamos: Reconciliaos con Dios. ¿Qué es rehabere, propter quam pacem etiam ipse Dominus Tesus dixit conciliarse con Dios sino tener la paz con El? De la misma
discipulis suis: In quamcumque domum intraveritis, primum paz dijo Cristo a sus apóstoles: En cualquier casa que endicite: Paw huic domui: et si ibi fuerit filius pacis, requiestréis, decid primero: La puz sea con esta cusa. Y si hubiere
cet super illum paz vestra; sin autem, ad vos revertetur? * allí un hijo de la paz, descansará sobre él vuestra paz; si
Cum hane evangelizant pacem, de quibus praedictum est: no, volverá sobre vosotros.
Quam speciosi pedes eorum, qui annuntiant pacem, qui Cuando esta paz es anunciada por aquellos de quienes
anmuntiant bona! s nobis quidem tune incipit esse quisque está escrito: ¡Cuán hermosos son los pies de los que traen
filius pacis, cum obedierit et crediderit huic Evangelio, et ex la buena nueva de la puz, de los que traen la noticia de la
fide iustificatus pacem ad Deum habere coeperit; seeundum salvación!, entonces comienza cada uno a ser hijo de la
o paz, cuando, obedeciendo y creyendo al Evangelio y justio ficado por la fe, empezare a tener la paz con Dios; mas,
Cors, 20. = Véanse las notas 30 y 31: La voluntad salvífi
o. trascendencia de la acción divina. a ca

202 DE CORREPTIONE ET GRATIA 16, 48 1548 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA” 2 208
autem pracdestinationem Dei, iam filius pacis erat. Neque según el orden de la predestinación divina, ya era hijo de
enim dictum est, super quem requieverit pax vestra, fiet fhus la poz. Adviértase que no se dijo: Sobre quien reposare
pacis, sed: si ¡bi fuerit, inquit, filius pacis, requiescet super vuestra paz será hijo de la paz, sino: Si hubiere alí un
illam domum paz vestra. lam ergo et antequam illi annunhijo de la paz, descansorá sobre aquella casa vuestra paz.
tiaretur hace pax, filius pacis ¡bi erat, sicut eum noverat, Luego, aun antes de anunciar la paz, había allí un hijo de
atque praescierat non evangelista, sed Deus. Ad nos ergo, la paz según la ciencia y presciencia de Dios, no del evanquí nescimus quisnam sit filius pacis, aut non sit, pertinet gelista. A nosotros, pues, gue ignoramos quién es o no hijo
nullum exceptum facere, nullumque discernere, sed velle de la paz, no nos toca excluir ni distinguir a nadie, sino queomnes salvos fieri, quibus praedicamus hane pacem. Neque rer que todos se salven, todos a quienes predicamos esta
enim metuendum est ne perdamus cam, si ¡lle, cui praedicapaz. Ni se ha de temer que la perdamos nosotros, cuando
mus, non est filius pacis, ignorantibus nobis: ad nos enim re. aquel a quien predicamos no es hijo de la paz, sin saberlo
vertetur, id est, nobis proderit ista praedicatio, non et li; si nosotros; pues volverá a nosotros, esto es, aun entonces
autem super eum pax praedicata requieverit, et nobis et ¡Nli, nos será provechosa la predicación, aunque estéril para él;
47. Quia ergo nos, qui salvi futuri sint nescientes, omnes y si sobre él renosare la paz anunciada, nos aprovechará
quibus praedicamus hane pacem, salvos fieri velle Deus jubet, a nosotros ya él.
et ipse in nobis hoc operatur, diffundendo istam caritatem 47. Pues nos manda Dios querer la salvación de todos
era Les e memipo Je alte a ouienes predicamos la paz, sin saber quiénes se salvarán,
bult salvos fieri*, quoniam nos facit velle, sicut másit Spidol Po! a Pe o
ritum Filii su clamantem Abba pater*, id est, nos elamare e ad e a ta pl epi ie sa
facientem. De ipso quippe Spiritu, alio loco dicit: Accepimus se nas a
Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus Abba pater *. Ped pl a todos los das en él nos inNos ergo elamamus, sed ille clamare diotus est, qui efficit ut a a eo somo envió al Besalda de su Hijo,
clamemus. Si ergo clamantem Spiritum recte dixit Seriptuque clama: Padre. Es decir, nos hace clamar, pormue del
ra, a quo afficitur ut elamemus; recte etiam volentem Deum, miemo Esníritn se dice en ofro lugar: Hemos recibido el
a quo efficitur, ut velimus. Ae per hoe quia et corripiendo Esmíritu de adonción de hiños. con que clamamos: Abba,
nihil aliud debemus agere, nisi ut ab ista pace, quae est ad Padre. Somos nosotros awenes elamamos: pera se dijo que
Deum, non recedatur, aut ad eam, qui recosserat, revertatur, Fl clama poraue nos hace clamar. Luego si la Escritura dijo
nos agamus sine desperatione quod agimus. Si filius pacis est bien que clama el Fspíritu, porque nos hace elamar a nosquem corripimus, requiescet super eum pax nostra, sin auotros. Juego también se dirá bien que auiere Dios cuando
tem, ad nos revertetur. hace anerer a esctros, Y. por consiguiente, como con
a. la corrección no debemos intentar otra cosa sino la per 48. Quamvis itaque etiam dum quorumdam fides subververanda esta per ae pos la o dal
a o va a Pa el que se alejó. nosotros trabeiemos confadamente
us, qui sunt elus,. a a
tes pese debemus In corripiendis, qui corripiendi sunt. Nóque o
enim frustra dictum est: Corrumpunt mores bonos colloquia sará sobre él nuestra paz; y si no, ella volverá a nosotros.
mala: et, Peribit infirmus in tua scientia frater, propter 48. Aunque, pues. mientras algunos pierden la fe se
quem Christus mortuus est? 1 Non argumentemur contra mantenga firme el fundamento de Dios, porque sabe El quiéista praecepta salubremque terrorem dicentes; et corrumnes son los suyos, no por eso debemos ser negligentes y perezosos para corregir al que merece ser corregido. Pues no
a en vano está escrito: Las malas conversaciones corrompen
¿Bom 6,5: las costumbres buenas. Y en otra parte: ¿Perecerá por tu
daa e A ciencia el hermano flaco, por quien murió Cristo?
> Rom, 8, 15. Lejos de nosotros el discurrir contra lo que mandan y
17 Dm ado el temor saludable que imponen estos preceptos. “Pues esREE tráguense con las malas conversaciones les buenas costum»

A O AA 1010 16,49 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 205
pant mores 'bonos colloquia mala, et pereat infirmus, quid ad bres y perezca el hermano, ¿a mí qué me va en ello? El
208? Blrmim fundamentan Del stat, et nemo porit mii lus ro Dto tae Dios permaneco sólido y nadie pereco más
E que el hijo de la perdición” *.
a El CAPITULO XVI
CORREPTIONI ORATIO ADIUNGATUR:
A LA CORRECCIÓN DEBE ACOMPAÑAR LA PLEGARIA
Abait ut ista garrientes, securos nos ín hac negligentia
esse debere credamus. Verum est enim, quia nemo perit, nisi Lejos de nosotros el darnos a semejantes discursos vafilius perditionis; sed ait Deus per Ezechielem prophetam: nos y ereernos seguros en nuestra negligencia, Verdad es
Tle quidem in pecoato suo morictur, sanguinem vero evus que nadie se pierde sino el hijo de la perdición. No obstande manu speculatoris requiram 1, te eso, dice el Señor por el profeta Ezequiel: El malvado
E A morirá en su iniquidad, pero yo he de pedir cuenta de su
49. Proinde quantum ad nos pertinet, qui praedestinasangre al que debia velar por su salvación.
tos a non praedestinatis discernere non valemus, et cb boe 49. Luego por lo que nos toca a nosotros, incapaces de
e re cepo pebanas d discernir a los predestinados de los que no lo están, y que,
ne alios perdant, adhibenda est a nobis medicinaliter severa por lo mismo. debemos querer la salvación de todos, emcorreptio: Dei est autem ¡llis cam facere utilem, quos ipse plremos saludablemente la severa corrección para que no
praescivit et praedestinavit conformes imaginis Filíi suis. perezean o se pierdan otros. Sólo a Dios toca el hacerla
Si enim aliquando timore non corripimus, ne aliquis inde provechosa a los que El previó y predestinó para ser conpereat; cur non etiam timore corrip'mus, ne aliquis inde plus formes a la imagen de su Hijo. Pues si alguna vez nos
pereat? Neque enim dilectionis viscera maiora gestamus, abstenemos de corregir por temor a que alguien se pierda,
quam bbeatus Apostolus, qui dicit: Corripite inquietos, conso- ¿por qué no hemos de corregir por temor a que alguien no
lamini pusillanimes, suscipite infermos, patientes estote ad Se pervierta más? No tenemos nosotros entrañas más piaomnes, videte ne quis malum pro malo alicui reddat 3. Ubi indosas que el Apóstol cuando dice: Amonestad a los revoltelligendum est tune potius malum pro malo reddi, si eorritosos, alentad a los pusilánimes, acoged a los enfermos, sed
piendus non corripitur, sed prava dissimulatione negligitur. sufridos con todos. Mirad que ninguno vuelva mal por mal,
Dicit etiam: Peccantes coram omnibus corripe, ut ceteri ti Estas palabras significan que entonces se vuelve mal por
morem habeant *, Quod de his peecatis accipiendum est, quae mal, cuando se descuida la corrección que debe hacerse
non latent, ne contra Domini sententiam putetur locutus. lle y se evita con culpable disimulo, Pues dice también: A los
enim dicit: Si peccaverit in te frater tuus, corripe eum inter que falten, corrígelos delante de todos para infumdir temor
te et ipsum". Verumtamen et jpse severitatem correptionis a los demás.
cousque perducit, ut dieat: Si nec Ecclesram andierit, sit Alúdese aquí a los pecados públicos, pues de Jo contratibi tamquam ethnicus et publicanus *. Et quis magis dilexit rio daría motivo para pensar que el lenguaje del Apóstol
infirmos, quam ¡lle qui pro omnibus est factus infirmus, et es contrario al del Salvador, que manda: Si pecare tu herpro omnibus ex ipsa infirmitate crucifixus? Quae cum ita sint, mano contra ti, corrígele a solas. Y, sin embargo, El también lleva la severidad más adelante, añadiendo: Y si a la
o Iglesia desoye, sea para ti como gentil o publicano.
Ho do ¿Y quién amó más a los enfermos que El, pues por toa Ford o dos se hizo flaco y por todos fué crucificado a causa de su
2 y Thess. $, 14 et 15. humanidad?
“1 Tim. 5, 20.
* Mt 18, 15. a
$ Mt. 18, 17. 1 Véase la nota 32; El secreto de la predestinación.

A 16,49 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA 207
hec gratia prohibet correptionem, nee correptio negat gra- Siendo esto así, luego ni la gracia excluye la corrección
tiam: ct ideo sie est praecipienda justitia, ut a Deo grata, ni la corrección excluye la gracia. Por consiguiente, al presqua id quod praecipitur fat, fideli oratione postatur; et hoc cribirse lo que exige la justicia, se ha de pedir con fiel oraO O ción a Dios la gracia para cumplirla; y ambas cosas han
gatur. Omnia vero hace oum caritate fant, quoniam caritas de hacerse sin que se descuido la justa corrección. Y todo
nec facit peccatum, et cooperit multitudinem pecestorum”. hágase con caridad, porque la caridad no peca y cubre mul-
"Petr 4, 8. titud de los pecados.

208 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS 209
pe AO AS a
esto es, la letra mata; es necesario el Espíritu del Nuevo Testamento
o la gracia que vivifica.

a Los maniqueos esageraban el desacuerdo de las dos alianzas; y
los pelagianos las identificaban, porque ambos Testamentos son me.
zas recopilaciones de leyes. Cristo sólo es un Maestro y un modelo,
po un Redentor, que nos regaló al Espíritu vivificante.

2. DOCTRINA PROFÉTICA, APOSTÓLICA Y CATÓLICA (1, %).—Aquí ca
racteriza San Agustín los tres aspectos fundamentales de la doctrina
NOTAS COMPLEMENTARIAS de la gracia. Existe la gracia interne, con que Dios ayuda a la flaqueza de la voluntad humana para obrar el bien; existe igualmente
el libre albedrío, y gracia y libre albedrío se armonizan entre sí.
Esta es una doctrina profética, amunciada en los libros del Antiguo
1. La LETRA MATA Y EL ESPÍRITU VIVIFICA (1, 2).—Frecuentemente Testamento, mayormente por los profetas y los Salmos; es doctrina
recuerda San Agustín este pasaje paulino (2 Cor. 3, 6), que dió título apostólica, enseñada sobre todo por San Pablo; y doctrina católica,
a su libro De spiritu et littera, dirigido contra los pelagienos. Según profesada por la Iglesia, extendida en todo el mundo. Lejos de ser
su autor, no basta el conocimiento de la ley sin el anxiio de Dios, una novedad, la doctrina de la gracia cuenta con los testimonios más
que nos hace amar los mandamientos y cumplirlos, Pelagio admitía antiguos y seguros de la revelación.
también la doctrina y la ley: Non vuit allud accipi quam legem et a
docirinam, qua naturalis Possibilitas adiuvetur (De gratia Christi, 3. La eracia DE DIOS POR MEDIACIÓN DE JESUCRISIO (2, 3).S2u
6,8: PL 44. 360). Agustín llama a la grecia que él defiende grafía Dei per Jesum ChrisLa prohibición de una cosa irrita más bien el deseo del mal, au tum, gracia de Dios dada por mediación de Jesucristo, porque los
get prohibendo desiderium malum, semejante al dique, que con su A e
represión acrecienta el ímpetu del agua, para que se precipite con y al: ibre albedrío ya la doctrina y ley antigua. E
mayor violencia (De spirile el lill., 16, 8: PL 43, 204). La verdadera gracia, de que se traiaba en la polémica contra los
En este aspecto, la ley, lejos de suprimir el pecado, le da nuevo herejes, es la conseguida y otorgada por los méritos de Jesucristo,
sabor y lo multiplica. Jubet enim magis quam iuvat; docel morbum 10 simplemente la de Dios. El defendía la gralía christianorum, quae
esse, non samat. De aquí su utilidad principal: da a conocer la mon est natura sed que salvalur natura (Epist. 177, 7: PL 33, 767).
propia impotencia y miseria para que se recurra al médico y la me- ae da
waricationis reos, cogit contugere ad gratiam liberandos, et ul con- E i C: li E
cupiscentias "malas superent adiwvandos (De. gral. Christ, 8, Qe guientes efecios: la remisión de los pecados o liberación del mas, la
PL 365). E E Ad luz del conocimiento, la inspiración del amor, o gusto del bien, y el
Ae o concurso en la obra. Juntamente con este influjo interno en el penlos caminos del Mesías. Amplióndole la nonciencia meral del home sar, en el querer y el' obrar, San Agustín admite las gracias externas
a " por medio de los plantadores y regadores, o cooperadores de Dios
O en la salvación humana, cuando predican, avisan, exhortan y CoSan Agustín tuyo que combaúr dos concepciones extremas acerca pt
de la ley: la maniquea y la pe: agiana. Lo característico de la doctrina católica y agustiñiana con Tes_ Los maniqueos rechazaban el Antiguo Testamento como comtra= pecto a los pelagianos es el concurso divino inlerno y eficaz, Co
o que Dios produce la dilectio et delectatio tustitiao, que dice el SanLa ley antigua es mala, porque tiene un origen perverso. to. Mientras para Pelagio y Juliano el recinto de la libertad es nn
Al contrario, los pelagianos la ensalzaban tam: o, que suprimían la santuario inaccesible, para San Agustín tiene un acceso misterioso
gracia; con la ley basta, no hace falza e: anxilio de Dios: Callidis- a la soberanía de Dios. El puede influir en lo más íntimo y sagrado
sime legem contra gratiam laudant (Cont. duas ep. pel, 1V, 5, 10: del hombre, respetando cu fuero propio de causa libre, si bien SePL 44, 616). gunda,
Con gran copia de razones y un estilo redundante en todas sus
disputas quieren identificar la gracia con la ley, afirmando que re- 5. GRACIA Y COOPERACIÓN HUMANA (2, 4).—San Agustín alude conscibimos de Dios el auxilio del conocimiento (adiutorium cognilionis), tantemente a la cooperación humana en la obra de la gracia: Aguncon «ue sabemos lo que se ha de hacer, no la inspiración del amor tur enim ut agant, non ut ipsi mihil agant. No se convierte el hompara hacer con gusio lo que ya sabemos, y Ésta es propiamente la bre bajo la gracia en instrumento pasivo e inerte. Sic in nobis operagracia (ibid., m. 11: PL 44, 617). tur ul et nos operemur (Serm, 13, 3, 3: PL 38, 108),
Contra los maniqueos defiende San Agustín el valor y utilidad pe. Nos ergo operamur sed Deus operatur-in nobis et operari (De
dagógica de la ley antigua; contra los pelagianos, su insuficiencia dono persev., 13, 33: PL 45, 1013).
para justificar al hombre, porque el simple conocimiento hincha, La gracia nos hace propiamente cooperadores com Dios; porque

210 PELA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS. 211
non solum operatur remissioncm peccalorum, sed etiam cooperanculpable de cada individuo. Mas aun cuando sólo fuera una pervertem sibí facil hominis spiritum in opere bonorum jactorum... Hoc sided hereditaria y común a todos, debería reprenderse y corregirse.
est ergo credere in Deum, credendo adhaerere ad bene cooperandum ” E E
bona operanti Dei. Quia sine me, inquit, mihil potestis facere (Enar-" 10. GRACIA Y PERSEVERANCIA (6, 9).—Los dones divinos no frusrat, in Ps., 77, 8: PL 36, 988), tran el uso de los medios y remedios humanos en la obra de la salHe aquí una diferencia radical entre la doctrina de San Agastín vación. Aunque Dios concede el don de la perseverancia, el hombre
y la de la Reforma y la del ocasionalismo de Geulinx con su axioma: puede perderlo por su propia culpa, Que la perseverancia sea un
Ubi nihil vales, ibi nihil velis. don del cielo, pruébalo el Santo con los tres argumentos, que le son
% familiares en la polémica antipelagiana: los testimonios de la sa-
$. La ORACIÓN Y LA GRACIA (2, 4). El pelegianismo negabe la negrada Escritura, la autoridad de los santos, representada aquí por
O a o el mártir San Cipriano, y los plegarias de la Iglesia y los eristianos.
necesita para conseguir la justicia: Putant sine adiutorio Dei per El hombre ora y pide, porque es un mendicante: Qids eném veraci.
se ipsam vim voluntatis humanae vel ¡ustitiem posse perficere (De ter gemal, desiderans accipere quod oval a Domino Si hoc a se ipso
spir. et lit., 2, 4: PL 44, 202). Pelagio no quería hablar de la oración se sumere existimet, non ab Mo? (De dono persever., 13, 63:
por juzgarla inútil. Sofísticamente anulaban el sentido profundo de AL Eto a E
las peticiones del Padrenuestro. Sed libera nos a malo significa que eee
Dios nos libre de los males externos; por ejemplo, de la caída de 11. CLASES DE CON DENADOS (7, 12).—Menciona aquí cuatro; Jos
un caballo, de una enfermedad, de una peste. que no oyeron la predicación del Evangelio, los que la oyeron y no
Para San Agustín, al contrario, la oración tiene un valor inmenso creyeron, los que, habiéndola oído, creyeron, mas no perseveraron
en el sistema de la gracia. El Da quod iubes et jube quod vis es la en la fe, y los párvulos, incapaces de fe, que murieron sin recibir
oración de la humildad y de la fuerza del cristianismo. En el com- el bautismo. Todos ellos son justamente condenados. Para los párbate cristiano, la oración decide las batallas contra los vicios: Provulos sin bautismo admite San Agustín una pena ligerísima, Poena
fecto nisi Deus adsit, nemo est idoneus certare cum vitiis. Ideo in omuium mitissima (Epist. 165, 7: PL 33, 727).
hoc agone magis nos Deus voluil orationibus' certare, quam viribus; Esta rígida opinión relativa al castigo eterno de los niños fué
quia et ipsas vires, quantas hic habere nos competit, ¡pse submi abandonada por los grandes teólogos escolásticos, si bien algunos
nistrat certantibus quem rogamus (Contra Jul., 6, 16: PL 45, 1536). la siguieron. Inocencio 11 formuló la verdadera pena de los niños
La oración todo lo alcanza, y no hay cosas imposibles de cumplir inuertos sin bautismo con palabras que fueron insertas en el CorPus
Ibsa est enim fides, quae orando impetral quod lex imperat (De Turis (decret. Gregorii IX, IM, 142, 3): Poena originalis peccati
gratia et lib. arb., 16, 32: PL 44, 900). est carentia visionis Dei. a
a Ñ La rigidez de San Agustín en esta materia se debe a su oposición
7. EL VICIO DE REHUSAR 1A CORRECCIÓN (5, 7).—San Agustín con= contra el pelagianismo, el cual, basándose en las palabras de Crissidera aquí como fruto de una mala voluntad o vicio el rehusar la to: In domo Patris mei mansiones multac sunt, admitía un lugar
corrección. Manifiesta maldad el no querer ser corregido. Debe, pues, intermedio en el reino de los cielos, donde los miños privados del
primeramente combatirse esta resistencia a la buena corrección, para bautismo gozaban de la fruición de Dios con los bienaventurados.
que cese de obrar mal: Desinal agere pudenda el dolenda. Se tra- Pero San Agastín rechaza lal exégesis; Mallae mansiones diversas
ta de una aversión culpable a la luz y un gusto de vivir en las timeritorum in una vita acterna significant dignitates (Tr. 67 in
nieblas, cuya raíz está en la mala voluntad. loan., 2: PL 35, 1812). Las diversas mansiones son los diversos
8. La CORRECCIÓN Y LA PLEGARIA (5, 7).—San Agnstín, consecuengados de dignidad en los santos del cielo, San Agustín no admitía
A ee coraró este lugar intermedio, fundándose en las palabras de Cristo a Nico.
te con su doctrina de que los cambios íntimos del corazón los opera as 0 ue a dias deta
la gracia de Dios, considera la corrección como gracia externa, que a o Es ES e aio pra
de suyo mo produce el amor al bien en el corregido, Este es fruto aaa a ot dodes a
de la caridad del Espíritu Santo que otorga el cielo, Por lo cnal lice Santo Tomás para suavizar la dureza de las exp a
. A rr ie á Igunos santos sobre esta materia: Ideo sancti tall modo loquenas
quien corrige debe orar al Señor por la enmienda del corregido. Si o epi) dereal elagianorum, quí ass
Dios no ablanda con su piadosa mirada el corazón del culpable, no a
se logrará el efecto que se busca. La gracia produce la corrección Ínreo o g
tima, es decir, la rectitud de la voluntad, apartándola del mal, Es cea ana la les pando alcaide su opinión Ca
ORIGEN DE 1A INCORREGIBILIDAD (6, 9).—San Agustín indaga ad poenas ventum est parvulorum, magnis, wild crede, coarci 97, 0
aquí el origen primero de la perversidad con que €l hombre esquí gusliis, -mec quid. respondeam prorsus invenio (Eptst. 365, 7: PL
va la corrección y enmienda. Su raíz se oculta en un mel hereditario 33, 727). a
y común, debido a la prevaricación de Adán. El incorregible ma- o
Santo síntomas de la sitnación pecaminosa del hombre caído. Trá- mc nom “label potostalem Jiguims ex cadem massa fatere ¿lud Qui
lase de una ceguera común que puede agravarse con le resistencia dem vas In honorem, allud vero in contumellam* (Rom. 25 215

212 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS 213
La idea capital de massa es la solidaridad de todos los hombres A A San Acutí E
con Adán en el origen, en el pecado y en la condenación, o en la e pia
culpa y pena. Por eso, a veces, la llama messa peccali, y otras, en el hombre. La miseria del pecado nos ilumina y estimula a salir
massa damnationis o damnata. De esta masa nadie puede separarse de él. Así se cumple el principio general de la permisión del mal
así a decir, salvarse 4 liberarse de la culpa y pena E en el mundo: Deus vero tam bonus est, ut malis quoque utatur
la gracia o favor especial de Dios, independiente de todo mérito bene, quae omnipotens esse non sineret, si eis bene uti summa sua
humano, y dependiente de los méritos del Mediador entre Dios y bonitate non posset (Opus imp. contra lul., 5, 60: PL een
los hombres, Cristo. Es el libertador de los hombres el que los libra En este sentido, la fealdad misma del pecado se convierte en
A o o principio embellecedor, siendo como el estiércol, que contribuye a la
consecuencias individuales, el de Adán, por la conexión seminal de hermosura de la planta: 4d speciem et pulchritudinem per stercus
todos contenidos en sn seno, cuando pecó, contagió a la misma pervenitur: vel puleitae faeaitas via fuil (Misc. Aoosta L. Wik
naturaleza, con que habían de formarse mart, TIL, 683. No sólo la caída de David, sino también la misma
A de San Agustín, confirma esta doctrina. No tendríamos los primor:
13. VOCACIÓN, ELECCIÓN, PERSEVERANCIA (7, 13-15).—Distingue aquí olaa a pr en
San Acustín, siguiendo a San Pablo, la simplo vocación lección de las Confesiones con una vida inocente y angelical,
y, de gleción según gestgnlo, que ya acompañada de la persevezan a7. La vocación sicÚN pEsicxrO (0, 23-24). —Esfutrzase San Aguscia final y la posesión de la gloria eterna. El proceso de la salva- A SOCACIOn 9 23-24)-Es Do
ción humana no es necesario, sino libre de parte de Dios y de los A
hombres. Uno puede ser llamado a la fe y no a la gloria: puede ao a dc pásito O desig Bdmed
participar temporalmente de la gracia y renunciar a ella y perderla, ae? AeEe eo id
contra la enseñanza de Calvino, según el cual la fe verdadera es ar op er pei
inamisible. La certidumbre, que Lutero limitaba a la fe, extendióla A
Calvino a la salvación eterna, El cristiano verdadero está infalible A
mente cierto de su salvación, y puede decir con Federico TIL: lo ir cla a emite E
«Cierto estoy de que me salvará y me presentaré con un rostro el sento Doctor, la vocación eficaz, congrna o según designio. asta
sonriente delante del tribunal de Cristo». San Agustín distingue het mai Sn pias ne Ea pad td e
quí el don de la fe y el don de la perseverancia, que no son inso- ra ler Via
parables. El justo puede hacerse injusto; y perdiendo la amistad de A de ¡ón efican, gio
Dios, condemarse. No se trata de un acto de voluntad que manda, sino que dispone
La doctrina calvinista fué condenada en el concilio Tridenti- de antemano. En ella se oculta para San Agustín la Torón de ser
no (ses. 6, e. 15; Denz., 808). última y definitiva de la gracia perseverante. |
14. EL MISTERIO EN EL SISTEMA DE La GRACIA (8, 17).—Según San 18. LA PRUEBA DE LA LIBERTAD (10, 27).—«De tal modo ordonó el
Agustín, en el cristianismo se reserva una gran parte al misterio, Creador la vida de los ángeles y hombres, que primero quiso moses decir, a las riquezas insondables de la sabiduría y ciencia de trarles el valor de su albedrío y después el beneficio de la gracia».
Dios. Al contrario, como sistema de tendencias racionalistas, el pe- Se alude con estas palabras a las tres categorías de criaturas libres,
lagianismo pretendía acomodar el ser y las operaciones de Dios a o tres procesos de la libertad creada; hay unos seres inocentes y
nuestros hábitos de pensar. Sin duda, el Dios pelagiano y semineperfectos que permanecieron siempre unidos al Creador: los ángeles
lagiano se ajusta mejor a las pretensiones racionalistas del espíritu buenos. Usando bien de su albedrío, han alcanzado la perfecta dihumano, pero es menos Dios que el de la fe católica, que rebasa cha, Otros hay perversos, que se amaron más a sí mismos que a Dios,
con mucho la mezquindad de nuestras concepciones. y fueron condenados a sup'icios eternos, merecidos por su soberbia.
Sobre todo, la distribución de la gracia es obra de la libertad in= Finalmente, hay otras criaturas que ocupan un término medio: por
sondable del Creador; al cristiano le toca admirarse y callar y orar. abusar de su libertad dichosa fueron temporalmente condenados a
penas; pero la misericordia divina, sobrepujando a la justicia, les
15. CRAPTUS IST NE MALITIA MUTARET INTELLECIUM FIUS» (8, 19).— ha dado facultad para reparar su caída y hacerse hijos de Dios por
Los semipelagianos de Marsella no admitísn como canónico este la gracia. En las primeras resplandece el vigor del libre albedrío
pasaje, tomado del libro de la Sabiduría, a, 12: Illud efiam testi y la fuerza de la gracia; en las segundas, el rigor de la justicia; y
montum quod posuisti, Raptus est ne malitia mutareb intellectum. en las terceras, la justicia y la misericordia,
elus, ltanquam non canonicum definiunt omiltendum (Epist. 226, in- Así, Dios y la criatura revelan todas sus profundidades en_la salter augustinianas, 4: PL 33, 1009). Entonces era discutibie entre vación, condenación y redención. La humana redención señala la
los católicos el valor canónico de este libro de la Sabiduría; hoy más perfecta revelación de Dios y, a la vez, la hondísima tragedia
se admite unánimemente su cononicidad después de la declaración de la libertad creada. Sin la caída, probablemente no tendríamos a
del Concilio de Trento.: Cristo, es decir, las insondables riquezas de la omnipotencia, sabiduría y bondad de Dios.

214 DE LA CORRECCIÓN Y DE La GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS 215
19. La DISTINCIÓN DE LOS DOS AUXILIOS (rr y ss.)-—Comienza tad, creyendo que todo debe atribuirse al viento de Dios y que nada

aquí la exposición de la doctrina de los dos anxiios, en cuve inter hacen los remos humanos, y ni siquiera le queda al hombre ia popretación deben evitarse dos excesos: el de los semipelagianos y el testad de resistir a la gracia.

de los jansenistas. En ambos estados subsiste esta facultad o libertad de indiferen-

Los primeros la consideraban como wna doctrina deprimente y facia; pero sabe Dios que con el auzilium quo la criatura Immana no
talista: Deinde moleste ferunt ita dividi gratiam quae vel tunc pri- se resistirá y saldrá El adelante con sus designios de redención.
mo homini data est, vel nunc omnibus datur (Epist. 126, 6: PL 23,

1010). 20. La GRACIA VICIORIOSA (11, 29).—Pondera en estos pasajes la

La eficacia de la gracia no anula el libre albedrío. La mano suafuerza victoriosa de la gracia, que dió pie a Jansenio para su docvísima de Dios ayuda al hombre libertándolo, no oprimiéndolo. trine fatalissa y antiogustiniane: Graliam Dei Augustinus ita vic

Al contrario, Jansenio exagera al decir: Haec est enim vera cla lricem staluit supra voluntalás arbitrium (Augustinus, 3, 400).
vis qua aditus in elus scripta aperiendus est; el sine qua qui ca Estas palabras menifiestan el pensamiento de Jansemio, inspimolitur ingredi, velut caecus palpabil in meridie. rado en Calvino. La victoria de la gracia se relaciona con la voluntad

Corrige esta exageración el P. Merlin y escribe: «Si la distin- Tumana, a la que fuerza y domina despóticamente, Mas en la mente
ción de los dos socorros es la hase, la clave, el hilo, el principio de de San Agustín, la victoria no es sobre el libre albedrío, sino sobre
la doctrina de San Agustín, este Padre, en el espacio de veinticinco la coneupiscencia y las tentaciones. La gracia es dada al libre albeaños, ha publicado sus escritos procurando al mismo tiempo ocultar drío para que se fortalezca y venza las sngestiones del pecado: In
su inteligencia a todo el mundo; él quería que la base sobre que tali certamine laborantes ac periclitantes dari sibi pugnandi vincendescansa su doctrina no fuese conocida ni por=los católicos mi los dique wirtutem per Christi gratiam poscunt (De cor. el grat., 11, 29).
pelagianos: y les daba motivo para creer que fal fundamento era No vence al ¡ibre albedrío, anulándolo, sino Je fortalece y le da fuer
ruinoso» (Vérilable clef des ouvrages de Saint Augustin, 913: PL 47). zas elicacísimas contra sus enemigos, mundo, demonio y carne:

Ambos auxilios, que el P. Cavré traduce por gracia eficiente y Praevendo vires efficacissimas voluntati (De grat. et lib, arb., 16, 32).
gracia no eficiente, no deben identificarse con la eficaz y la suÉl- No va, pues, contra el libre albedrío, sino en su firmeza y apoyo.
ciente. Adán en el estado inocente tenía necesidad de una etacia, La gracia disminuye la presión que ejercen sobre él sus enemigos,
pero de senos influencia o fuerza que el hombre caído. Por hallarse es decir, lo liberta y lo arma para sostener la guerra contra la con
dotado de recta voluntad, la gracia no tenía por objeto el producir enpiscencia hasia la definitiva capitulación: Praclinm contra comel velle bonum, porque ya existía, sino el ayudar a mantener la pricupiscentlam carnis, per Sancti Spiritus adiutorium usque ad victomitiva rectitud, o el posse perseverare. Mas en el hombre caído e riae pacem (Opus imp. contra Tul., 2, 217: PL 45, 1236). En este
inclinado al mal, la gracia debe producir primeramente la rectitud aspecto es la Incha de un deleite contra otro deleite: Donat ut dede la voluntad, el velle bonum, y el welle perseveraro en medio de lectatio peccati iustitiac delectatione vincatur (ibid., 2, 217: ibid).
grandes tentaciones y combates.

La anterior distinción la excogitó San Agustín para responder a 21. CRISTO, EJEMPLAR Y FUENTE DE TODA GRACIA (11, 30).—Para
la objeción de los semipelagianos: «Si la gracia de la perseverancia exponer la doctrina católica de la gracia, mo aparta sus ojos San
es un don, y Adán no la recibió, pues sabemos que en realidad no Agustín de Cristo, que es la verdadera antorcha de la soteriología
obtuvo la perseverancia en el estado inocente, ¿cómo se le puede católica. La encarnación es el soberano ejemplo de la gracia: Sum
acusar de culpa, habiendo carecido del auxilio de Dios, indispenmum exemplum graliae (De civ. Del, 10, 29: PL 41, 308). La unión
sable para ello? hipostática no es recompensa de méritos anteriores, Sino regalo de

San Agustín responde: «No le faltó el auxilio para perseverar, la benevolencia divina,
sino era muy diferente del que reciben ahora los hijos de la gracia Por eso rebate aquí la opinión de los pelagianos, según los cuapor mediación de Cristo». les Cristo mereció ser hijo de Dios por el buen uso previo del libre

El primer hombre necesitaba un auxilio menor, por hallarse inalbedrío y las obras justas: Natus ex Virgine, suac postea volunteriormente sano y vigoroso, plantedo en la rectitud y la justicia. tatis virtute profecil el fecit ut a Verbo Dei susciperetur (Op. imp.
Bogaba por un mar tranquilo, y con una sueve brisa de Dios y un contra Iuliénum, 4, 84: PL 45, 1386).
ligero movimiento de los remos del libre albedrío podía haber”con- Este esror leva directamente al nestorianismo, o unión accitinuado o perseverado en la misma dicha, dental y moral del Verbo con la naturaleza humana. Pero un regalo

Pero sus hijos navegan por vn mar inconstante y borrascos», con tan soberano como Cristo no puede ser merecido por ningún mérito,
unos femos débiles y entre escollos innumerables; el viento de Dios si no es fruto del favor de Dios, y por eso, modelo de la predestinaha de ser más recio y su dirección más eficaz para salir con vida ción gratuita y de la gracia (cf. Enchiridion, 36, 11: PL 40, 250).

y bogar hacia la eternidad feliz; tal es el auxiliun quo, es decir, una
gracia diferente más abundante y eficaz, como regalo de Cristo, 22. La GRACIA Y EL LIBRE ALBEDRÍO (11, 31).—eEl libre albedrío
nuestro Mediador, hecho a una criatura desvalida y miserable, basta por sí mismo para obrar el mal, pero es flaco para el bien

Jansenio señaló bien el valor diferente de ambos auxilios o gra- si no le presta su auxilio la bondad omnipotente». Esta verdad se
cias, que corresponden ados situaciones diversas del hombre; pero mostró bien en el proceso de las dos caídas, la angélica y humana.
se equivocó al considerar el auxiliwn quo como anulador de la lber- La tierra del libre albedrío puede traer de sí espinas y cardos; pero

216 DE LA CORRECCIÓN Y DE 14 GRACIA as a
las £ a 1e- SE end
o Finalmente, el hombre redimido alcanzará la perfecta libertad
Es decir, la criatura, por ser criatura precisamente, se halla eu de mon posse pescare, el mo poder pecar, en su unión perfecta y
una indigencia metafísica que sólo puede remediar el Creador. Unde bienaventurada con ios, así como los separados de El estarán
homini bona vita, nisi a fonte vitae? Unde homini iituminalio, misi a a Lira lo. a eterno, a un non posse non pecab acterno lumine?... Fons est vitae. Si non influat Ile, siocus eris care, del que nadie los librará ya.
(Serm. 284, 1: PL 38, 1288).
», 1288). a A 25. LA GLORIA DE LA GRACIA EN FL MARTIRIO (12, 35).—En los serA mones sobre los mártires, San Aguslín celebra el esplendor de la
¿ o gloria de la gracia de Cristo, es decir, la victoria sobre todos los
bd les de] Libre albedrío Eumano; de suyo es un eríal para el bien amores, a bd Car se que el demonio, el mundo y la carne
E ibre a; un eri EA tenden seduci E
sin la comunicación de los favoses del cielo. Ningún pensamiento doin po on a ae
meritorio puede tener de sí el hombre si de lo alto mo le viene por eso la gloria del martirio es gloria de la gracia triunfal de
bio e a a Ho E PRO o Cristo: Gloria ergo martyrum gloria Christl, praecedentis martyres,
des, las buenas obras, los bienes espirituales, son dédivas y regalo A e DS
al 5, los 5 esp: 5, vas y Tes: mys, 13, Misc. Agost., 1, p. s7). Cristo precede con su ejemplo,
A hincha con su fortaleza y presencia y corona con el premio a los
mártires.
23. Las Dos Gracias (11, 31).—Va ponderando aquí San Agustín soaa
la diversidad de las dos clases de gracias: la concedida al hombre e a et bordo Meal
inocente y la concedida a los redimidos por Cristo. Más excelente e rd tb e
y poderosa ha sido la gracia segunda que la primera, por ser muy a
diferentes las condiciones de Adán y sus hijos. A éstos les falta la A oO
o pa e cia: Fortitudinem Sanctorum martyrum sic in corum passione miz
causa, carece su libre albedrío del vigor íntimo y libertad, a cau" remur ul gratiam Domini pracdicemus (Serm. 283, 1: PL 38,'1286).
sa de la presión que las pasiones y malas inclinaciones ejercen Sobre todo, la gracia delcitante trimnfa en los mártires; la lucha
sobre él. de los dos deleites adquiere un coráctez dramático: Erat delectatio
Grande es la gracia poseída por el primer hombre, y con ella contra delectationem; erat delectalio contra dolorem, Delectatio illa
podía haber perseverado en el bien recibido hasta el An; pero macontra utrumque bugnabat el contra saevientem mundo et contra
yor es la que se otorga a los hijos del Nuevo Testamento para blandientem. Respondebat mundo; Quid biandiris? Dulcius est quod
trinnfar de los muchos enemigos que los cercan. La primera daba amo quam quod polliceris (Serm. 284, 4: PL 38, 1291).
la oa aa bien, la segunda da el acto de obrarlo, 26. PRESCIENCIA, PREDESTINACIÓN Y PECADO (12, 371.—Deo quidem
cra pa nr o pracsciente quid esset facturus iniuste; praesciente tamen, non ad
ginal de su albedrío; el auxilio quo es gracia eficaz o que realiza a as
el bien en los esitianos, venciendo los obstácalos que oponen el de- a datan
monio, el mundo y ne. Con respecto al pecado, San Agustín admite la simple presciencia
de lo futuro, pasiva e inoperante, digámoslo así, como la presciencia
24. TRES ETAPAS DE LA LIBERTAD HUMANA (12, 33-34) —Alude aquí » o, oro
San Agustín a los tres estadios o etapas por que ha pasado la Liber o
tad humana en el hombre inocente, en el caído y en el redimido. %s distinta, pnes, la presciencia con respecto a los predestinados y
o los no predestinados. Con respecto a estos últimos, sólo ve su caída
se non peccare, el poder no pecar. Entonces tuvo el hombre la ver- y ordena las penas a que se hacen acreedores; con respecto a los
dadera y perfecta libertad; pero Adán no correspondió al privilegio, A
e introdujo el pecado en el mundo, y la humanidad se hizo una ñ end boa ae al Labio
A salvar. Praescientia Dei eos quos sanalurus est peccatores praenoscit,
on peccare y entró el imperio y reino del pecado, el pecado como a
vínculo, necesidad y servidumbre. Mas el hombre caído no perdió presciencia y la predestinación; ésta tiene por objeto lo que es busla capacidad del retorno a Dios por el arrepentimiento y el perdón. no, aquélla abarca también lo malo, que Dios no puede menos de
Y la libertad pasó a un nuevo estado de liberatwm arbibritm, subs" conocerlo; Praedestinalione quippe Deus ca praescivil quae fuerat
nadaa ando por ota Meson aoES ipse Jacturus; praescire autem polens es! etiam quae ipse mon fact,
Dios y hombres, Cristo. Vuelve, pues, en cierto modo a recobrar el sicut quaecumque peccala (De praed. sanct., 10, 19: PL 44, 975): ES
privilegio de posse non peccare, si bien restringido, o más bien el decir, con relación al mal, Dios es simple espectador y permisor:
de liberarse del pecado por un auxilio superior. con respecto al bien, es actor, porque tiene parte en las obras saludables de las criaturas, con un influjo que abarca desde las prime:

218 DE LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA

pasea A>— ÁA A __>—_OOVoVDno _NOTAS COMPLEMENTARIAS 219
ras iniciativas hasta el resultado final o la perseverancia. En el pa
primer caso, Dios ve desde la orilla la barca que, abusando de la morales, al parecer imás conformes para mover a un ser libre y que
libertad y desoyendo sus voces, va a quebrarse en el escollo de la obra por la reflexión y el amor,
culpa; en el segundo, El hinche con una brisa suave las velas del Este sistema pone como fundamento la doctrina agustiniana de la
alma, que hoga con rumbo a la vida eterna. plegaria (cf. PorTALIÉ, ibid., 2496).

No puede escudarse en San Agustín la horrible doctrina de la Sin duda, el Doctor de la Gracia con la riqueza de los giros y
predestinación al mal. Si algunas veces habla de la predestinación complejidad de su pensamiento se presta e esta variedad de intera la muerte eterna, se refiere al castigo que El ordena justamente pretaciones,
para vindicar al pecador. La previsión y ordenación de las penas es
un acto de justicia que no repugna 2 su esencia, como fepugna 28, El ABANDONO DE Dios (13, 42). —Deserunt et deseruntur. La
la ordenación al pecado de algunas criaturas. causa de no perseverar en el bien comenzado es el pecado o aversio

a Deo para adherirse culpablemente a las criaturas. Pero la aversión

27. «INDECLINABILITER ET INSUPERABILITER» (12, 38).—Estas fórmu- de Dios trae a su vez la divina deserción, Dios no abandona si prilas tan expresivas de la eficacia de la gracia o de la acción de Dios nero no es abandonado. He aquí un postulado de la doctrina de la
han influído en tres sistemas de interpretación: - gracia en San Agustín,

1. En el determinismo de la gracia, defendido por el filósofo Te nemo amiltit, misi qui dimittil (Conf., 4, 9). Non deseritur
medieval Tomás de Bradwardin, profesor de Oxford e inspirador del amor, si ipse mon deserat (ibid., 4, 11). Misericordia elus et gratia..
predestinacionismo de Wiclef, Dios produce con su omnipotencia mon deserit cos qui ex etus fide vivunt, emmque pie count.
cuanto acaece en el mundo, físico o moral, y la voluntad humana es El concilio de Trenio formula el mismo principio con palabras
determinada por la acción divina. Aunque los discípulos defendieron agustinianas: Deus namque sua gratía semel tustificatos anon desca Bradwardin, en su sistema parece quedar anulada la libertad del ril, nist ab eis prius deseratur» (sess. 6, cap. 11: Denz., 8041). Las
rie palabras entrecomilladas se tomaron del libro De natura et gratía,

2.2 Ofrece afinidad con el sistema anterior el de Jansenio, quien 26, 29: PL 49, 261. E
también introduio la acción irresistible y necesitante de la ¿gracia Aun por título de Creador, admite San Agustín una asistencia y
o de la delectación victoriosa. La libertas a necessitate no existe en ayuda universal, is entiendo Sola particalas providencia he de
“1 Hombre caído, quien no puede menos de seguir el impulso Ine: almas: Tu enim adiuvas qui condidisli, tu non deseris qui creasti
sistible de la gracia. Adán pudo resistir a Ja gracia porque sn acción (Enarral. in Ps., 26, 17: PL 36, 708). «Tú socorres a tus criaturas,
era más suave o débil, pero el hombre redimido no, porque el auxiporque les diste el ser; tú no les abandonas, porque las creaste».
llum quo produce no sólo el Posse, como en el primero, sino el 29. NÚMERO CIERTO DE LOS PREDESTINADOS (13, 40)—Los semipela.
A o gianos rechazaban la doctrina del número cierto y fijo de los preción propia de la criatura, según el jansenismo, a destinados, negando la perfección de la ciencia divina: Inde est
e Dembién os escoléaticos. per ilenos de e pre deeroenación quod et illud pariter non accipiunt, ut eligendorum reliciendorumfísica, como Báñez, Lemus, Alvarez, etc., han buscado el apoyo de que esse definitum mumerum molint (Epist. 226, 7: PL 33 1010).
las fórmulas agustinianas. «El fundamento agustiniano de este siste. En su sistema, la salvación se debe a la iniciativa de la criatura
ma—dice Portalié—reside en las expresiones enérgicas del gran Docmás que del Creador. La elección de Dios sigue la presciencia o sim.
tor, cuando afirma que la gracia mueve al alma indeclinabiliter et ple conocimiento de los méritos de cada uno; incluso en los infantes

insuperabiliter, que ella somete a las mismas voluntades rebaldes; que mueren sin bautismo, El ha previsto lo que serían siguiendo
Rebelles compellit voluntates, y que le da fuerzas victoriosas: Vires los movimientos de su albedrío y los arrebata del mundo
efficacissimas (De gratia et lib, arb., 16, 32: DTC, cols. 2551-2552). Para la teología agustiniana y católica, el número de los predesSan Agustín emplea dos clases de fórmulas para declarar la efitinados es fijo y cierto. Infalible y cierta, la ciencia divina en este
cacia de la gracia divina. Unas parecen favorecer a la teoría de la punto no puede admitir fallos mi errores; de lo contrario, se intropredeterminación física, y otras, a la de predeterminación moral, tal duciría mna imperfección inconciliable con el ser mismo de Dios:
como la declaró en los célebres comentarios sobre la atracción que «Se engaña Dios si alguno de los predestinados perece; pero nin.
ejerce el Padre en los que vienen a Cristo: Trahit sua quemgue guno de ellos perece, porque Dios no está sujeto a error. Desde toda
volupias (Tract. 26 in loan., 3-7: PL 35, 1608-1610). la eternidad los predestinados están inscritos en los archivos secrePor lo cual buscan el arrimo al Doctor de la Gracia lo mismo los tos del Padre celestial: In memoriali Patris sui inconcussa stabilipartidarios de la predeterminación física, exigida por una parte de la tate conscripti (De correpl. el gral., 7, 14; 9, 20). a
escuela tomista para que la criatura pase de la potencia al acto, como A A
los partidarios de la predeterminación o influjo moral; v. gr., los antes de su caída, es comprometer seriamente la infalibilidad de la
agustinos Noris, Berti y su escuela y Tomasín y San Ligorio, ete. ciencia de Dios,
Y una tercera escuela, conciliadora de ambos extremos; y. gr., P. Gui 30. La VOLUNTAD SALVÍFICA DE DIOS (1%, 44).—San Agustín resllermín, O. P., sigue una vía media, combinando la antigua conceptringe la voluntad salvífica de Dios a los predestinados, explicando
ción tomista de la predeterminación y el sistema de los atractivos en sentido relativo el texto pauiino 1 Tim. 2, 4: Qui walt omnes
homines salvos fieri.

220 DE_1A CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS 221

Ni Dios ni Cristo han tenido una voluntad absoluta y eficaz para quod possis et petere quod non possis (De naturá et gralía, 43, 50:

salvar a todos. Es evidente que podrían convertir a todos los peca- PL 44 271.

dozes y salvar íntegramente a la humanidad actual. Posset plane. Decir que Dios no impone preceptos imposibles significa que verCur ergo non jecit? Quia noluit. Cur noluerit penes ipstum est (De daretamente hace posible la salvación, dándoles a todos los medios
Gen. ad lit,, 11, 10-13: PL 34, 434). para eumplirlos, Y así, los que se pierden, por culpa suya perecen,

Como a teólogo le torturó el texto de San Pablo, de tan evidente y los que se salvan, lo deben a la gracia del Salvador; Ex quibus
amplitud, y el hecho de condenarse muchos no sólo por sus pecados quod multi pereunt, pereuntivm est meritum, quod multi salvantur,
personales, simo también por el pecado hereditario o el original. salvantis est donum (PL 51, 179)

El omnes homines del Apóstol lo limite a eiuchos» (EPist. 227, 6, El concilio de Quiersy repite casi literalmente esta doctrina de
19: PL 33, 1005), o lo entiende por toda clase de hombres (Enchir., San Próspero: Deus ommipolens omnes homines sine exceptione
103: PL 40, 280), o lo restringe a los que se salvan, pres todos vult salvos ficri, licet non ommes saluentur. Quod aulem, quidam
ellos se salvan por la voluntad de Dios (De praed. sanet., 8, 14: salvantur, salvantis est donum; quod autem quidam pereunt, pePL 44 971). reuntium est meritum (Denz., 318). Cl. Jacquin, l. e.; J. SaLNT-MAR-

Esta exégesis se basa sobre dos hechos: la soberania incontras- us, DIC, Prédestination, cols. 2832-2896; G. LaGraNGe: De Deo
table de Dios, cuya voluntad absoluta no puede ser frustrada por uno, p. 410 y ss. (París, 1938).
ningún obstáculo ni malicia de criatura, y la certeza de la condenación de muchos. 31. TRASCENDENCIA DE LA ACCIÓN DIVINA (14, 45).—Sine dubio ha-

Para los semipelagianos, esta limitación era escandalosa, como bens humanorum cordium quo placeret inclinandorum omnipotentis.
se lo hicieron saber «lesde el sur de Francia San Próspero e Hilario stmam vwoluniatem, He aquí uno de los postulados fundamentales
de Marsella. La voluntad salvífica universal era uno de los postuladel sistema agustiniano de la gracia. «La soberaníít absoluta de Dios
dos más caros al semipelagianismo para realzar la bondad y misesobre la voluntad es opuesta por San Agustín al principio pelagíano
ricordia de Dios; Bonilas in eo apparel, si neminem repellal a vita, de la emancipación de la libertad» (E. PortaLiÉ, DTC, S. Agus»
sed indifferenter velit universos salvos fieri et in agnitionem veritas lin, col. 2385).
tis ventre (Epist. 225, 4: PL 33, 1004). Este principio se inserta lógicamente en el teísmo católico y agus-

San Agustín no admite la indiferencia divina para con todos los tiniano, que concibe a Dios como causa constitutas universitalis,
hombres, sino el principio de la predilección, con que gratuitamente lux percipiendae veritatis, el fons bibendae felicitatis (De civ. Del,
escoge a muchos para la gloria 10, 2: PL 41, 239)

Para los semipelagianos, la voluntad salvífica de Dios está subor- Dios es la primera causa y universal fuente del ser, de la luz
dinada a la respuesta favorable o adversa de la voluntad humana. y de la dicha, cuya influencia se extiende igualmente al orden de
Se arrebata a Dios la iniciativa para ponerla en la crintara, a quien la existencia, de la verdad y de la virtud o
toca recibir los dones que le ofrece el Creador o rechazarlos. Por lo cual, el hombre es un campo de la acción creadora, ¿lu-

la clave de la solución de este problema está en la distinción minadora y bienheohora del Señor. El puede crear corazones nuede la voluntad divina en antecedente y consecuente, siendo nnivervos, disipar las tinieblas interiores y dirigir las más tercas voluntasal la primera y limitada la segunda. des con una acción suave, que no anule los movimientos propios del

«Ciertamente, como dice A. Jacquin, no faltan en San Agustín libe slbegrio: La ignacio no opera de ua modo monto
huellas de la doble voluntad, pero nada más. Si hubiera tenido no- a
ción clara de las distinciones que los teólogos usaron después de él, rales a, tr Pe bl clar paraa
1o hubiera hecho los prodigios de ingenio para salvar el texto: O

: A o en tad del hombre,

Qui vult omnes homines salvos fíeri. Fiel a su método, se atuvo a

lo concreto, cuidando sobre todo de atribuir a Dios la salvación y 2. EL SECRETO DE LA PREDESTINACIÓN (15, 46-45) —Renter y Harel Hombre su pérdidas (La pródestination d'aprás Saint Augusttn: snack han formulado el siguiente oe pro agus-
«Miscel. Agost», 11, 8609).. tiniana de la gracia y de la predestinación: ella inutiliza la Iglesia

Según Tixeront, tsmbién San Agustín admite la voluntad salvícomo un organismo dedicado a la salvación de las almas. Si Éstas
fica universal, pues de un buen número de pasajes se sobrentiende están predestinadas ab aeterno, no tiene razón de ser la jerarquía
evidentemente, sobre todo cuando afirma que Jesucristo murió por eclesiástica. El quietismo es el término y resultado de semejante
todos y ofrece a todos gracias suficientes (Histoire des dogmes, 1, modo de pensar.

5056). Sobre todo cita como clásico el pasaje del libro De spiritu el Estos racionalistas de muestro tiempo siguen 4 los semirracionalittera, 58: Vult autem Deus omnes homines salvos fieri et In aguilistas del tiempo de San Agustín, es decir, a los semipelagianos,
tionem veritalis venire, non sic tamen ul cis adimat liberum arbipara quienes la palabra «predestinación» era equivalente al fatum
irium, quo vel bene male utentes ¡ustissime iudicentur. de las religiones antiguas. Los hombres son puros juguetes mecániSan Próspero inició ya este método de conciliación e interpretacos, no seres libres movidos por los resortes del propio albedrío.
ción de los pasajes difíciles recurriendo a los grandes principios El sentido cristiano rechaza estas desviaciones fatalistas de los
como éste: Deus imposibilla non iubel, sed tubendo monet et facere antiguos y modernos. La humanidad no está dividida en dos masas

A DÉ LA CORRECCIÓN Y DE LA GRACIA DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO
o grupos, separados por barreras de altos privilegios. Un profundo Versión e introducción del
secreto vela los designios de Dios y el destino de cada criatura.
San Agustín dió en los últimos años de su polémica amtipela- P. GERARDO ENRIQUE DE VEGA, O.S. A.
giana un gran realce al secreto de la predestinación, Todos los
hombres van guiados a los destinos eternos bajo la dirección de
una providencia amorosa que aletea sobre ellos: Circumwolabat super
me fidelis a longe misericordia tua (Comf., 3, 11). La misma Ju- E
via celestial cae sobre las rosas y las espinas, sobre el trigo y la
cizaña.
Ningún movimiento de soberbia debe alborotar el corazón de los
elegidos del Señor, el cual únicamente sabe quiénes son las ovejas
de su dehesa. Las mismas ovejas no se conocen e sí mismas. «Pero
las conoce el Pastor según esta predestinación, según esta presciencia, según esta elección hecha antes de que se echasen los cimientos
del mundo»: Secundum istam ergo praescientiam Del et praedestinationem quam multae oves foris, quam multi lupi intusí et quem
mullae oues intus el quam multi Tupi foris! Según esta presciencia
y predestinación de Díos, ¡cuántas ovejas hay fuera y cuántos loBos
dentro! ¡Y cuántas ovejas adentro y cuántos lobos afuera |
Quiero decir, ¡cuántos que ahora andan estragados con Injurias
serán castos después! ¡Cuántos blesfemos de hoy creerán más tarde
en Cristo! ¡Cuántos borrachos de aliora serán sobrios el día de mañana! Con todo, ahora son ovejas ajenas y siguen a otros pastores.
Asimismo, ¡cuántos que ahora en la Iglesia alaban a Dios le
blasfemarán después, cuántos castos se harán livianos, cuántos sobríos perderán la moderación en la bebida, cuántos que ahora se mantienen en pie caerán! Non sunt oves: «No son del número de las
ovejas» (Tract. 45 in loan., 12: PL 35, 1724).
Este gran secreto ordenado por la divina Providencia debe llenar
a todos de pavor y de humildad. Nadie debe preferirse a nadie;
ninguno puede despreciar a otro, porque la oveja de hoy puede convertirse en lobo mañana, y el lobo más feroz de hoy puede ser mensa
ovejita de Cristo.
Con esto, la Iglesia no resulta inútil, sino necesaria con su jerarquía, sus sacramentos y su celo pastoral, Y conserva un. profundo
sentido aquel consejo agustiniano: Nondum traheris? Ora ut traharis, Ora para que seas atraído, ora para que hagas eficaz con tu coopesación el decreto de la predestinación eterna (Tract. 26 in loan., 2:
PL 35, 1607).
Ora ul trahantur: ora también para que sean atraídos a Cristo los A
que se hallan lejos de El. Esta es la caridad católica, que cubre mul.
titud de pecados y de errores.

1INTRODUCCTO ON
El libro Libertad y gracia que ofrecemos traducido a los
A lectores de la BAC corresponde al que San Agustín cscribió con el título De gratia et libero arbitrio en el año 426
y dirigió a Valiente y sus monjes, quienes vivían en un monasterio de Hadrumeto, ciudad de la costa tunecina.
Prueba en este libro la gratuidad absoluta del don de
Dios, sin que por ello padezca nada la libertad del hombre. Podríamos decir que esta obrita es la segunda intervención del Santo en la controversia semipelagiana. Pelagio
y Celestio fueron condenados el 27 de enero del 417 por el
papa Inocencio I; mas habían quedado flotando en el ambiente ciertos problemas que sólo de paso se habían tocado
en la controversia pelagiana; tales, por ejemplo, la gratuidad de la gracia, la predestinación y la perseverancia, cuya
discusión recibió más tarde cl nombre de controversia semipelagiana. Por este motivo, en el año 418 escribió San
Agustin una carta a Sixto, sacerdote de Roma, que luego
fué Sixto III, insistiendo sobre la predestinación gratuita
a la gracia y refutando a los pelagianos, que achacaban
ésta a los posibles méritos de los hombres. Conocieron esta
carta los monjes de Hadrumeto y entraron en discusión,
por lo que algunos de ellos hicieron saber al Santo cuanto
acontecía en su monasterio. Para aclararles estos problemas escribió San Agustín el libro De gratia ct libero arbitrio.
E 5.426 8

DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRIO
CAPUT TI CAPITULO 1

1. Propter cos qui hominis liberum arbitrium sie prae- 1. Ya mucho hemos hablado y eserito—cuanto al Señor
dicant et defendunt, ut Dei gratiam qua vocamur ad eum et le plugo concedernos—, porque hay algunos que tanto pona nostris malis meritis liberamur, et per quam bona merita deran y defienden la libertad, que osan negar y pretenden
comparamus quibus ad vitam perveniamus aeternam, negahacer caso omiso de la divina gracia, que a Dios nos llama,
re audeant et conentur auferre multa iam disseruimus, litque nos libra de los perados y nos hace adquirir buenos méterisque mandavimus, quantum nobis Dominus donare dignaritos, por los que llegar podemos a la vida eterna. Pero portus est. Sed quoniam sunt quidam, qui sie gratiam Dei deque hay otros que al defender la gracia de Dios niegan la
fendunt, ut negent hominis liberum arbitrium; aut quando libertad, o que cuando defienden la gracia creen negar el ligratia defenditur, negari existiment liberum arbitrium; hine bre albedrío, me determiné, impulsado por la caridad, ¡oh
aliquid scribere ad vestram charitatem, Valentine frater, et hermano Valentín!, a dirigir este escrito a ti ya los demás
caeteri qui simul Deo servitis, compellente mutua charitate que contigo a Dios sirven. Pues he tenido noticias vuestras,
curavi. Nuntiatum est enim mihi de vobis, fratres, ad aliquihermanos, por algunos de vuestra misma congregación que
bus qui in vestra congregatione sunt, et ad nos inde vene- de ahí vinieron a verme y por los que os mando este escrito.
runt, per quos et ista direximus, quod de hac re disensiones Cuéntanme que hay disensiones entre vosotros en torno a
in vobis sint. Itaque, dilectissimi, ne vos perturbet huius este problema. Así, pues, amadísimos, para que nO OS conquaestionis obscuritas, moneo vos primum, ut de ¡is quae inturbe la obscuridad de esta cuestión, os advierto en primer
telligitis, agatis Deo gratias; quidquid est autem quo pervelugar que deis muchas gracias a Dios por las cosas que ennire nondum potest vestrae mentis intentio, pacem inter vos tendéis; y en relación con las que todavía no penetráis, peet charitatem servantes, a Domino ut intelligatis orate; et did al Señor os las haga entender, pero guardando la paz y
donec vos ipse perducat ad ca quae nondum intelligitis, ibi caridad entre vosotros, e insistid en el propósito hasta que
ambulate quo pervenire potuistis. Hoc admonet apostolus Dios os lleve a la penetración de lo que no entendéis. Esto lo
Paulus, qui cum dixisset nondum se esse perfectum, paulo advierte Pablo apóstol, quien, al decir que no era aún perpost ait: Quotquot ergo perfecti hoc sapiamus; id est, ita fecto, poco después añade: Quienes, pues, somos perfectos,
nos esse perfectos, ut nondum ad perfectionem quae nobis esto vivamos; es decir, de tal manera somos perfectos, que
sufficit venerimus: continuoque subiunxit: Ef si quid aliter todavía no hemos llegado a la perfección que a nosotros
sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit: verumtamen in compete, ya continuación añade: Y si algo entendéis de
quod pervenimus, in co ambulemus *. Ambulando quippe in otra manera, también esto os lo revelará el Señor, mas vivaquod pervenimus, et quo nondum pervenimus pervenire potmos lo entendido. Cumpliendo esto, podremos llegar a lo que
erimus, Deo nobis revelante si quid aliter sapimus, si ea no entendemos, pues Dios nos revelará si algo entendemos
quae jam revelavit non relinguamus. de manera distinta, siempre que no abandonemos lo que ya
o nos enseñó.

Y Phil. 3, 12-16, E

228 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 2.32,3 DE 14 GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 229
2282 PEGRAA ET LIBERO ARBITRO — 2,8 23 DETAGHACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 72 229
CAPUT 11 CAPITULO II
2. Revelavit autem nobis per Seripturas suas sanctas, 2. Nos reveló el Señor por sus santas Escrituras que el
esse in homine liberum voluntatis arbitrium. Quomodo auhombre posee un libre albedrío. Cómo, pues, lo revelara, os
rd ati a na Penedes Br poanto, e lo recuerdo no con palabras humanas, sino divinas. Primero,
prodessent, nisi haberet liberum voluntatis arbitrium, quo ea porque los mismos preceptos divinos de nada servirian al
faciens ad promissa praemia perveniret, Ideo enim data a a a
sunt, ut homo excusationem de ignorantia non haberet: sic. al premio prometido. Con ese fin se dieron, para que el
ut Dominus dicit in Evangelio de Iudaeis: Si non venissem hombre por ignorancia no se excusara. Y así, dice el Señor
et locutus cis fuissem, peccatum non haberent; nunc autem en el Evangelio de los judíos: Si no hubiese venido y no les
Cxcusationem non habent de peccato suo 1, De quo peccato hubiera hablado, pecado no tendrían; pero así, excusa no
dicit, nisi de ¡llo magno, quod praesciebat corum futurum tienen de su pecado. ¿De qué pecado habla sino de aquel
e o orbe remera lec execrable que como futuro preveía cuando así hablaba, y es
set in carne ad eos. Item dicit Apostolas: Revelatur iva Del decir que a El le habían de matar? Porque antes de la ende caelo in omnem impictatem et imiustitiam hominum eo. carnación do Jesucristo, de ningún pecado eran reos. Aderum, quí veritatem in iniquitate detinen£, quia quod notum más, dice el Apóstol: Manifiéstase la ira de Dios desde el
est Dei, manifestum est in illis; Deus enim állis manifestavit. cielo contra la impicdad e injusticia de los hombres, que reInvisibilia enim eius, a creatura mundi, per ca quae facta tienen la verdad de Dios cn lu iniquidad, toda vez que lo
SS A qu
sunt, intellecta conspiciuntur; sempiterna quoque virtus eius conocido de Dios se manifiesta cn ellos, pues Dios a ellos se
as divinitas, ul sint inecusabile *. Quomodo dieit inexeusa- lo manifestó. Sus cosas invisibles, después que el mundo fué
A ercado, entendidas por las cosas hechas, resultan visibles, lo
Dut: “Si scirom, facerer; ideo non facio, quia nescio?” Haec aooa
cis excusatio tollitur, quando pracceptum datur, vel scientia cusables. ¿De qué excusa los dice inexousables sino de aquenon peccandi mamifestatur. Ma por la que la soberbia humana decir suele: “De saberlo,
3. Sed sunt homines qui ctiam de ipso Deo se exeusare aro eras ed
conantur, quibus dicit apostolus Jacobus: Nemo cum tentaién: “Lo haría si lo supiese; precisamente no lo hago portur dicat: “Quoniam a Deo tentor” %; Deus enim intentator que lo ignoro”? Háceseles vana esta excusa cuando se les
malorum cst, ipse autem neminem tentat. Unusquisque vero manda o el modo de no pecar se les manifiesta.
ba a A dd tel 3. Pero hay hombres que del mismo Dios pretenden exElina ir Tu Crit, e iia mortem so Tiera de cusarse, a quienes dice el apóstol Santiago: Nadie en la tenipso Deo se excusare volentibus, respondet liber Proverbio» tación diga: “Soy tentado por Dios”, porque Dios ni puede
rum Salomonis: Insipientia viri violat vias cius, Deum autem ser tentado al mal ni tienta u nadie. Cada uno es tentado
causantur in corde suo *. Et liber Ecclesiasticus dicit: Ne dipor sus propias concupiscencias, que le atraen y seducen.
seris: “Quia propter Dominum recessi”, quae enim odit non Luego la concupiscencia, cuando ha concebido, pare el pefacias, Ne dixeris: “Qua ipse me indusit”; non enim opus cado, y el pecado, una vez consumado, engendra la muerte.
Y queriéndose excusar del mismo Dios, les responde el libro
E a de los Proverbios de Salomón: La necedad del hombre
1 Romo 1, 18-20 tuerce sus caminos y luego le echa la culpa a Dios. Y el li-
¿dao h hsas. bro del Eblesiástico dice: No digas: “Mi pecado viene de
_ A Pro 10, 5. Dios”, que no hace El lo que detesta. Ni digas que El te em»
a Plures Mss., tentatur. Graece est, petrazomal. pujó al pecado, pues no necesita de gente mala. El Señor

230 DE GRALIA ET LIBERO ARMITRIO 2,42,4 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 231
habet viro peccutore. Omne execramentum odit Dominus et aborrece toda abominación y evita que en ella incurran los
non est amabile timentibus illum. Ipse ab initio fecit homique le temen. Dios hizo al hombre desde el principio y le
nem et rebquit eum in manu consilii sui. Si wolueris, conserdejó en manos de su albedrío. Si tú quieres, puedes guardar
vabis mandata, et fidem bonam placiti. Apponit tibi ignem sus mandamientos, y es de sabios hacer su woluntad. Ante
et aquam; ad quodcumque volucris emtende manum tuam, ti puso el fuego y el agua; a lo que tú quicras tenderás la
In conspectu hominis vita et mors, et quodcumque placuerit Ante el homb: tón 1 id Y rte: U e
dabitur ci%, Ecce apertissime videmus expressum liberum do e Ll e O
e e cada uno quiere, le será dado. Bien a la luz aparece aquí el
4. Quid illud, quod tam multis locis omnia mandata sua libre albedrío de la humana voluntad,
custodiri ot fieri jubet Deus? Quomodo iubet, si non est li- a A Ñ
berum arbitrium? Quid beatus ille, de quo Psalmus dicit, 4. ¿Qué significa el que Dios mande tan repetidas veces
quod in lege Domini fuit voluntas cius *. Ñonne satis indicat guardar y cumplir todos sus preceptos? ¿'A qué manda, si no
voluntate sua hominem in lege Dei consistere? Deinde tam hay libertad? ¿Por qué es bienaventurado aquel de quien el
multa mandata, quae ipsam quodam modo nominatim con- Salmo dice que su voluntad estuvo al servicio de la ley de
veniunt voluntatem, sicut est: Noh vinci a malo”, et alia si- Dios? ¿Por ventura no aparece manifiesto que el hombre
milia, sicut sunt: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non permanece en la ley de Dios por propia voluntad? Y luego
est intellectus *, et Noli repellere consilia matris tuae *, et Nolá hay muchos mandatos que en cierto modo, pero expresa=
esse, Edd 1d hr et Noli deficere E disciplina Domente, a la voluntad convienen, como No te dejes vencer del
intendere fallaci mulieri “2, et Noluit intelligere ut bene agemiento como el caballo y como el mulo, y, No desdeñes las
ret 2, ot Noluerunt accipere disciplinam *, et innumerabilia enseñanzas de tu mudre, y No te tengas por sabio, y No
talia'in veteribus libris divinorum eloquiorum quid ostendesdeñes las decisiones de tu Dios, y No descuides la ley, y
dunt, nisi liberum arbitrium voluntatis humanae? In Mbris No niegues un beneficio al que lo necesita, y No trames mal
etiam novis evangelicis et apostolicis, quid aliud ostenditur alguno contra tu prójimo, y No atiendus a los engaños de la
pos rara a Pedi dt on af mujer, y No quiso entender para obrar bien, y No quisieron
post me, abneget semetipsum "9, eE Pag in terra hominibus aprender, y otros innumerables que en los antiguos libros de
bonae voluntatis Y, et quod dicit apostolus Paulus: Quod la palabra divina, ¿qué otra cosa prueban sino el libre alvult faciat, non pecoat si mubat *; qui autem statuit in corbedrio de la humana voluntad? Y también en los libros nuede suo, non habens necessitatem, potestatem autem habens vos, asi evangélicos como apostólicos, ¿qué se manifiesta
suse voluntatis, Ml hoo statuit da corde suo, servare pirgidonde se dice: No alleguéis tesoros en la tierra, y No tengáis
mem suam, bene facit? 1* Item dieit: Si autem volens hoc miedo a los que matan el cuerpo, y El que quiera venir en
Fico 'paccare o; ee Hehum: UE quemadiodudn. promptas pos de mi, niéguese a si mismo, y Paz en la tierra a los
est animus voluntatis, ita sit et perficiendi”!; et ad Timohombres de buena voluntad, y lo que dice el apóstol Pablo:
theum dicit: Cum enim in deliciis egerint in Christo, nube- Haga lo que quiera, no peca; que la case. Pero el que firme
re volunt*2; et alibi: Sed et omnes qui pie volunt vivere in en su corazón, no necesitado, sino libre y de voluntad, de-
—- termina guardar virgen a su hija, hace mejor? Y también:
¿Bcc 35, 118, o Si de mi voluntad lo hiciera, tendría recompensa; y en otro
a 0 ML 167 24. lugar: Volved, como es justo, a la cordura y no pequéis; y.
3 Ps. 31 9. mear. también: Acabad, pues, ahora vuestra obra, a fin de que,
Prov. 1, 8. M1 Cor. 7, 56. 57. yAEaEo
a ea según la prontitud de la voluntad, así sea la ejecución de
pi Bro 5 e. 12 Cor 15 54 aquélla, conforme a vuestras facultades. Y dirigiéndose a
1 ie n? na da Timoteo, dice: Porque una vez que lujurian contra Cristo,
SS buscan marido; y en otro lugar: Y todos los que aspiran a
» Mss. hic et infra constanter, non peccal, mubal; omissa particuvivir piadosamente en Cristo Jesús sufrirán persecuciones;
la si, quae nec est in graeco, id

232 LE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 3,53.5 DE LA GRACIA Y DEL LIRE ALBEDRÍO 233
Christo lesu, persecutionem patientur*?; et ipsi Timotheo; y al mismo Timoteo: No descuides la gracia que posees. Ya
“Noli negligere gratiam quue in te est**, Et ad Philemonem: Filemón: A fin de que ese favor no me lo hicieras por nee Bei os id o cesidad, sino por voluntad. Ya los siervos también les ads, Servos el o: pS E
serviant cum bona voluntate **, Ttem Tacobus; Nolite itaque ea hr ea ti Eo co na Pe
errare, fratres mei, et nolite in personarum acceptione ha. jad. Y el apóstol Santiago: Hermanos míos, mo juntéts la
bere fidem Domini nostri Jesu Christi *1, et Nolite detrahere «cepción de personas con la fe de nuestro glorioso Señor
de alterutro *. Item loannes in Epistola sua: Nolite diligere Jesucristo y No murmuréis unos de otros. También San Juan
mundurn **, et caetera huiusmodi. Nempe ubi dicitur: “Noli en su Carta: No améis al mundo, y las demás expresiones de
hoc et noli illud” et ubi ad aliquid* faciendum vel non faesta especie. Es decir, que cuando on los mandatos divinos
ciendum in divinis monitis opus voluntatis exigitur, satis li- “No hagas esto o aquello” o la obra de la voluntad se exige
berum demonstratur arbitrium. Nemo ergo Deum causetur a Po oie Poem
in corde suo, sed sibi imputet quisque, cum peccat. Neque cum. A AE
aliquid socundum Deum operatur, alienet hoc a propria volibre albedrío. Nadie, por consiguiente, haga a Dios responluntate. Quando enim volens facit, tune dicendum est opus sable cuando peca, sino cúlpese a sí mismo. Ni tampoco,
bonum, tune speranda est boni operis merces ab eo, de quo cuando bien obra, juzgue el obrar ajeno a su propia volundictum est: Qui reddet unicuique secundum opera sua %. ' tad, porque si libremente obra, entonces existe la obra buena, entonces hay que esperar el premio de aquel de quien
. está escrito: Quien dará a cada uno según sus obras.
CAPUT 111
5. Qui ergo noverunt divina mandata, aufertur cis ex- CAPITULO 111
cusatio, quam solent homines habere de ignorantia. Sed nec
ips o poena erunty, E dao E Lui ed sine 5. Quienes, pues, conocen los preceptos divinos no tielege peccaverunt, 5 qui, in lege peocaverunt, per legem iudicabuntur*. Quod mihi non videtur o
Apostolus ita dixisse, tanquam peius aliquid significaverit Pero ni aun los que ignoran la ley de Dios se evadirán sin
esse passuros, qui legem nesciunt in peccatis suis, quam ¡llos pena. Cuantos hubiesen pecado sin ley, sin ley perecerán;
qui sciunt, Peius enim videtur esse perire, quam iudicari; y los que pecaron en la ley, por la ley serán juzgados, An=
sed cum hoc de gentibus et de judacis loqueretur, quia ¡li tójaseme que el Apóstol no pretende significar un castigo
sine lege sunt, isti autem legem acceperunt; quis audeat AE 1 a a
dicere iudaeos qui in lege ¡ppeccant, non esse perituros, cum o o
in Christum non erediderint*; quandoquidem de 1 llis dictum los sabedores, pues parece peor perecer que ser juzgados;
est per legem iudicabuntur? Sine fide enim Christi nemo limas, dirigiéndose el Apóstol a los gentiles ya los judíos
berari potests aan ciar haa a percant. e —porque aquéllos sin ley y éstos con ella—, ¿quién se atresi peior est conditio ni ¡am scientium legem Dei, 4 j judi
modo verum erit quod Dominus ln Evangelio sli gel. verá a decir que no han de perecer los judios que en la ley
vus qui nescit voluntatem domini sui et facit digna plagis, pecan, pues no ereyeron en Cristo, porque de ellos se ha divapulabit pauca; servus autem qui scit voluntatem domim: eho que por la ley serán juzgados? Sin la fe de Cristo nadie
o O puede ser libertado, y por ello serán juzgados de manera
2 Tim. 4, 14. 3 Tac: 4) 11, que perezcan. Porque si peor es la condición de los ignoranpa g a pt a ¿ Pes tes que la de los conocedores de la ley, ¿cómo será verdad
Rom. 2, 12 lo que dijo el Señor en el Evangelio: El siervo que ignora la
5 Mas. ubi aliquid; omiso ad. Sed ex his mommulli pro aliquia, a e oy os cons diques! de castigo real
habent aliguod. birá menos azotes; pero el siervo que conoce la voluntad de
ra cum in Christum non crediderunt. Meliores Mss., non su señor y hace cosas dignas de castigo recibirá muchos?
crediderink,

284 ADE AA PE IAEO MAERPTRLO, 4,6 40 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 235
E facit digna plagio, vapulabit multa?? Ecco abi osten- Estas palabras muestran ser más grave el pecado del sabee A e e dor que del ignorante; ni por ello conviene protegerse en
bras, ut in cis quisque requirat excusationem. Aliud est enim eaeo
nescisse, aliud scire noluisse. Voluntas quippe in eo arguitur, eusa, porque una cosa es ignorar y otra haber querido ignode quo dicitur: Noluit intelligere ut bene agerct*, Sed et rar. Achácase a la voluntad cuando sc dice: No quiso €n=
illa ignorantia quae non est eorum qui scire nolunt, sed tender para bien obrar, Pero nadic excusa la ignorancia ineorum qui tanquam simpliciter nesciunt, neminem sie excu- - — voluntaria hasta tal punto que diga no va a arder con fuesat, ut sempiterno igne non ardeat, si propterea non eredi- go eterno quien no creyó precisamente porque ignoraba lo
dit, quia non audivit omnino quid? erederet; sed fortasse que había de ercer; sino que quizá diga ha de arder meut mitius ardeat, Non enim sine causa dictum est: Effunde nos, pues no sin causa está escrito: Derrama tu ira sobre
áram tuam in gentes quue te non noverunt+*; et lud quod 1 te t dl dijo el Apóstol: Toait Apostolus: Cum venerit in flamma ignis dare vindictam. a ia ete
in eos qui ignorant Deum >. Verumtamen ut habeamus et ipmando venganza en llamas de fuego sobre los que desconosam scientiam, ne dicat unusquisque: “Nescivi”, “Non audicen a Dios. Mas para que tengamos todos la ciencia y nadie
wi”, “No intellexi”, voluntas convenitur humana, ubi dicitur: diga: “Lo ignoré”, “No lo vi”, “No entendí”, la voluntad huNolite esse sicut equus et mulus, quibus non est intellecmana es requerida donde se dice: No seas sin entendimientus *; quamvis peior appareat de quo dictum est: Verbis non to como el caballo y como el mulo, siquier mala aparezea en
emendabitur servus durus; si enim intellexerit, non obauaquellas palabras de los Proverbios: No con sólo palabras se
diet”. Quando autem dicit homo: “Non possum facere quod corrige el esclavo, porque entiende bien; pero de obedecer,
praecipitur, quoniam concupiscentia mea vincor”, jam quipagó peo pr ire Catador apta
dem de ignoratia non habet excusationem, nec Deum causa- od did Pu E » P
tur in eorde suo, sed malum suum in se Goghoscit et dolet: me venee mi coneupiscencia”, ya excusa por ignorancia no
cui temen dicit Apostolus: Noli vinci a malo, sed vince in tiene ni defiende a Dios en su corazón, sino que conoce el
bono malum $, Et utique cui dicitur: Noli vinc:, arbitrium vomal en sí mismo y se duele; a quien, con todo, dice el ApósIuntatis eius sine dubio convenitur. Velle enim ot nolle protol: No te dejes vencer del. mal, antes vence al mal con el
priac voluntatis est. bien, Y, ciertamente, a quien se dice No te dejes, supónesele, sin duda, el árbitro de su voluntad. El querer y no querer, eosa es de propia voluntad.
GAtR UE Tv
6. Sed metuendum est ne ista omnia divina testimonia CABEEOEO: EV
et quaccumique alia sunt, quae sine dubitatione sunt plurima in defensione liberi arbitrii, sie intelligantur, ut ad vitam piam et bonam conversationem, cui merces acterna de- 6. Pero es de temer que todos estos divinos testimonios
betur, adiutorio et gratiac Dei locus non relinquatur; et au- a favor del libre albedrío y cualesquiera otros, que, por cierdot er homo, rea ad de e ao vel to, son muchísimos, se interpreten en forma de no dejar lua Domino gloriari, a hoete vivendi In. o e gar ninguno al auxilio y gracia de Dios en orden a la vida
nere, ut sequatur eum maledictum leremiae prophetae dipiadosa y honesto peregrinar, recompensados con premio
centis: Maledictus homo qui spem habet in homine et fireterno, y que el hombre miserable se gloríe en sí y no en el
"mat carnem brachii suí et a Domino discedit cor cius*, In Señor y en sí ponga la esperanza de bien vivir euando bien
A a, vive y bien obra, o mejor así lo eree, incurriendo por ello en
o oa la maldición del profeta Jeremías, que dice: Maldito el
ea ES "Rom. 12) 22. hombre que en el hombre pone su confianza y de la carne
o ler. 17 5 de su brazo hace su apoyo y aleja su corazón de Yavé. En-
» Editi, quod; Mss., quid. tended, hermanos, este profético testimonio. Pues porque no

236 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 47 4,7 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 237
47 DE TA GRACIA Y DEL LURE ALBEDRÍO 287
telligito, fratres, hog apropheticura testimontum. Quia enim dijo el profeta: “Maldito sea el hombre que pone la espenon dixit propheta: “Maledictus homo qui spem habet in se o 7 ASES
ipso”, posset alicui videri ideo dietum esse: “Maledietus ap AS oo » Podría parecer a alguno que fué dicho:
homo qui spem habet in homine”, ut nemo habeat spem in aldito sea el hombre que pone la esperanza en el homaltero homine, sed in se. Ut ergo ostenderet sis se admobre”, para que nadie confíe en otro sino en sí. Para moshuisse hominem, ut nec in se ipso haberet spem; propterea trar, pues, que ni en sí ni en otro debe poner el hombre su
cum dixissot: Maledictus homo qui spem habet in homine, esperanza, tras haber dicho: Maldito sea el hombre que conmox addidit: et format carnem brachii sui. Brachium pro po:. a
tentia posuit opengndi. In nomine autem carnis intelligenda fia en el hombre, añade: y de la carne de su brazo hace su
est humana tragilas. Ac per hoc firmat carnem brachii sui, apoyo. Brazo significa la facultad de obrar, y por carne, la
qui potentiam fragijem atque invalidam, id est humanar, humana fragilidad hemos de entender. Y así, hace apoyo de
nd eeciamiane Clubripal vanas la carne de su brazo quien para bien obrar fía de su frágil
cor cíus. Talis est haeresis pelagiana, non antigua, sed ante y deleznable poder humano y no espera el auxilio de Dios,
non multum tempus exorta; contra quam haeresim eur fuis- Y por eso añadió: y aleja su corazón de Yavé, Tal os la moset diutius disputatum, etiam ad concilia episcopalia novisderna herejía pelagiana, que, después de haberla mucho
A combatido, por muy recientes exigencias ante concilios episoperandum spem non habeamus in homine, firmantes carcopales ha sido presentada. Fué ésta la razón de haberos
nem brachii nostri, nec a Domino discedat cor nostrum; enviado algo para que lo leyerais. Nosotros, pues, para bien
a ci dicat: Adiutor meus esto, e derelinquas me, neque obrar, no fiamos del hombre, ni hacemos apoyo de la carne
a de muestro brazo, ni nuestro corazón de Dios so aparta, sino
sanctarum Seripturarum probavimus, ad bene vivendum et más bien al Señor decimos: Sé mi socorro, no mc rechaces
recte agendum esse in homine liberum voluntatis exbitrium; ná me abandones, ¡oh Dios, mi salvador!
sic ctiam de gratia Dat, Sine qua nihil boni agere posgumas, 7. Por tanto, carísimos, como para bion vivir y obrar
quae sint divina testimonia videamus. Ac primum de ipsa E pa E
vestra professione aliquid dicam. Neque enim congregarot o
vos ista socictas, in qua continenter vivitis?, nisi voluptacitados testimonios de las santas Escrituras, veamos ahora
tem coniugalem contemnerotis. Hine autem Domino loquencuáles abonan la gracia de Dios, sin la que nada de bueno
Blin Dura pl scipnlís pee Pc lit d podemos hacer. Y en primer lugar, os diré algo de vuestra
Punt verbum hoc, sed, quibus datum est *. Numquid non h- e a e Le ee
berum arbitrium Timothei est exhortatus Apostolus dicens: ciedad viviendo en pureza si no hubieseis despreciado el pla=
Contine te ipsum? * Et in hac re potestatem voluntatis ostencer conyugal. De aquí que al decir los discípulos al Señor,
dit, ubi ait: Non habens necessitatem, potestatem_autem haque estaba enseñando: Si tal es la condición del hombre y
bens suae woluntatis, ut servet virginem suam. Et tamen: h, nes
Won omnes captunt Verbum hoc, sed quibus datum est. QUÍ- la mujer, es preferible no casarse, respondióles: No todos
bus enim non est datum, aut nolunt, aut non implent quod entienden esto, sino aquellos a quienes ha sido dado. ¿No
volunt; quibus autem datum est, sie volunt ut impleant exhortaba el Apóstol a la libre voluntad de Timoteo cuando
quod volunt. Ttaque, ut hoc verbum, quod non ab omnibus le decía: Vive en continencia? Y en punto a esto, mostró el
cra poder de la voluntad cuando dijo: No necesitado, sino libre
ME TO, don. y de voluntad, determina guardar virgen a su hija. Y, sin
3 ME. 19, 10-:
Tim. 5, 22. embargo, No todos entienden esto, sino aquellos a quienes
* Eiti, Probter hoc ent subicci. Antiquissimus Corbeiensis co- ha sido dado. Los demás, o no quieren o no llegan a realidex, et quidama alii Mss., Aroplerca subiecie zar lo que quieren; mas aquellos a quienes os dado, quierén
A o o de tal manera, que cumplen su deseo. El que, por tanto, sea

238 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 4.94.9 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 239
capitur, ab aliquibus capiatur, et Dei donum est, et liberum por algunos entendido esto, que no lo es por todos, gracia
arbitrium. de Dios es y libre albedrío.
8. De ipsa quoque pudicitia coniugali nempe Apostolus A Ñ ¡ ap
ait: Quod vult faciat, non peccat si nubat*; et tamen etiam. A o Ed on o el
hoc Dei donum est, dicente Seriptura: A Domino iungitur dq niendo br aca
mulier viro*. Ideo Doctor Gentium et pudicitiam coniugatodo, también esto es gracia de Dios, pr la Escritura:
le 3: A Por Dios la mujer se une a su marido, Por eso. el Doctor
per quam non fiunt adulteria, et perfectiorem contieen la de Dios la honestidad

nentiam per quam nullus concubitus quaeritur, sermone suo de las Gentes mostró ser te idad concommendans, et hoc et illud donum Dei esse monstravit, yugal, euya virtud evita los adulterios, y la más perfecta
seribens ad corinthios, et admonens coniuges ne se invieem continencia, que ninguna unión busca, recomendando amfraudent; quos cum admonuisset, adiecit: Vellem autem om» bas con sus palabras y aconsejando a los cónyuges que no
nes homines esse sicut ct me ipsum, quie utique ipse ab se engañen; y cuando lo hubo hecho, añadió a los corinomni concubitu continebat; et continuo subiunxit: Sed unustios: Quisiera yo que todos fuesen como yo, quien por cierto
quisque proprium donum habet a Deo; alius sic, alius au- se abstenía de toda unión; ya seguida escribe: Pero cada
tem sic”. Numquid tam multa quae praecipiuntur in lege uno tiene de Dios su propia gracia, éste una, aquél otra,
Dei ne fornicationes et adulteria committantur, indicant aliud ¿'Acaso tantos preceptos divinos, en evitación de fornicacioquam liberum arbitrium? Neque enim praeciperentur, nisi nes y adulterios, prueban otra cosa sino la libertad de albe=
homo haberet propriam voluntatem, qua divinis praeceptis drío? No se mandaría todo eso si el hombre no tuviese proobediret. Et tamen Dei donum est, sine quo servari castita. pia voluntad con que obedecer a Dios. Y, sin embargo, don
tis praccepta non possunt. Unde ait ille in libro Sapiensuyo es, sin el que observar los preceptos de pureza no se
tias; Cum scirem quia nemo esse potest continens misi Deus puede. Por eso, en el libro de la Sabiduría está escrito: Codet; et hoc ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc donociendo que nadie puede ser casto si Dios no se lo da y
num *. Ut autem ista non serventur castitatis sancta manque era parte de la sabiduria E de quién cs el don.
data, unusquisque tentatur a concupiscentia sua abstractus Mas para que estos santos mandatos de pureza no se eumet llectua. UDI á dixerit: “Volo servare, sed vineor a com. plan, cada uno es tentado por sus propias concupiscencias,
eupiscentia mea”, respondet Seriptura libero cius arbitrio, que le atraen y seducen. Y si alguien dijera: “Quiero guarquod iam superius dixi: Noli vinci a malo, sed vince 'm dar mi pureza, pero me vence mi pasión”, la Escritura le
bono malum. Quod tamen ut fiat, adiuvat gratia, quae nisi respondería como antes con el libre albedrío: No te dejes
adiuverit, nihil lex erit nisi virtus peccati. Augetur enim vencer del mal, antes wence el mal con el bien. Y para loconcupiscentia, et maiores vires accipit lege prohibente, nisi grar esto, la gracia de Dios ayuda, porque si falta, nada
adiwvet spiritus gratiae. Hoe est quod dicit ¡lle ipse Doctor sorá la ley y todo el poder del pecado, porque la concupisGentium: Aculeus autem mortis est peccatum; virtus vero eencia crece y se vigoriza con la ley prohibente si el espípeceati lea. Hece unde dicit homo: “Volo legis servare manritu de la gracia no nos ayuda. Esto es lo que dice el mismo
datum, sed virtute concupiscentiae meae vincor”. Et cum vo. Apóstol de las Gentes: El aguijón de la muerte es el pecaIuntas cius convenitur, et dicitur: “Noli vinci a malo”, quid do, y la fuerza del pecado, la ley. Diga, pues, el hombre:
ei prodest, nisi gratia succurrente fiat? Quod ipso Apostolus “Quiero cumplir la ley, pero la fuerza de mi concupiscencia
secutus adiunxit; nam cum dixisset: virtus peccati lez, con- me puede”. Y cuando a su voluntad se apela y se le dico:
tinuo subiecit: Gratias autem Deo, quí dat nobis victoriam. “No te dejes vencer del mal”, ¿qué le aprovechará esto, si
e o ii o icons le folta la gracia auxiliadora? Es el pensamiento del Apóso e e ara doo DL tol; porque habiendo escrito; la fuerza del pecado es la ley,
in isto certamine adiwvantis liberum arbitrium, o

9. Propter quod dicit et caelestis Magister: Vigilate et da la victoria por nuestro Señor Jesucristo. Luego la victoorate, ne intretis in tentationem *. Ergo unusquisque contra ria sobre el pecado es don de Dios que ayuda a la libre voAAA luntad en este combate.

33 Cor, 7, 37-36, * lao, 1, 34, 9. Por todo ello, dice el Maestro celestial: Vigilad y orad

Pre. 19, 14. Mora Ea, 567. para que no caigáis en la tentación. Por tanto, orar debe

* Sap. 8, 21. a cada uno luchando contra su concupiscencia, para que no

240 DE GRATIA ET LIBERO ARRITRIO 5,10 5,10 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 241
suam coneupiscentiam dimicans oret, ne intret in tentatiocaiga en la tentación, es decir, para que ni le atraiga ni se.
nem, id est, ne sit ab illa abstractus et ¡llectus. Non autem duzca su pasión. No caerá en la tentación si con voluntad
intrat in tentationem, si voluntate bona vincat coneupisbuena vence la concupiscencia mala, Mas, con todo, no basta
centiam malam. Nec tamen sufíicit arbitrium voluntatis hu- la libre voluntad humana, a menos que la victoria sea por
manae bras a rail reia! a e A Dios concedida a quien ora para no caer en la tentación.
in tentationem. Quid vero evidentius quam Dei ostenditur a rn ci i
gratia, wi quod oratur aceipitur? Si eniin dixisser Salvator a o
noster; “Vigilate, ne intretis in tentationem”, admonuisse cuando se recibe lo que se ha suplicado? Forque sl muestro
tantummodo videretur hominis voluntatem; cura vero addi Salvador dijera: “Vigilad para no cacr en la tentación”, padit et orate, ostendit Deum adiuvare, ne intretur in tentarecería sólo haber avisado a la voluntad humana; pero al
tionem. Dictum est libero arbitrio: Fili, noli deficere a disci añadir y orad, manifestó que Dios ayuda para no Caer en la
plina Domini *; et Dominus dixit: Ego rogaw pro te, Petre, tentación, Dicho fué al libre albedrío: No desdeñes, hijo
ne deficiat fides tua”, Homo ergo” gratia juvatur, ne sine mio, las lecciones de tu Dios; y el Señor dijo: Yo he rogado
esusa voluntati ejus jubeatur. por ti, Pedro, para que no desfallezca tu fe. Es, por consi.
guiente, el hombre por la gracia ayudado, para que no sin
causa su voluntad sea imperada.
CAPUT V
- 10. Cum dieit Deus: Convertimini ad me, ct convertar CAPÍDUCO SV

ad vos 2, unum horum videtur esse nostrae voluntatis; id est,
ut convertamur ad eur; alterum vero ipsius gratiae, id est,
ut etiam ipse convertatur ad nos, Ubi possunt putare pela- 10. Cuando Dios dice: Volvcos a má, y yo me volveré a
glani suam obtinere sententiam, qua dicunt, gratiam Del wosotros, parece que una de estas proposiciones pertenece a
ona otra puna ere aci nuestra voluntad-—que nos volvamos a El—; y la Otra, en
cum ips Pelagius ab episcopis audirctur, afíirmare non CO AAOo
ausus est, Nam inter cactera quae ¡lli obiecta sunt, et hoe otros—. Y podrían los pelagianos en ellas ver su pensamienobiectum est, quod diceret, gratiam Dei secundum merita to, en cuya virtud afirman que la gracia de Dios se nos connostra dari: quod sic alienum est a catholica doctrina et fiere según nuestros méritos. Lo que ciertamente Pelagio no
inimicum gratiae Christi, ut nisi hoc obiectum sibi anathe- se atrevió a sostener en Jerusalén de Palestina cuando fué
masset “, ipse inde anathematus exisset”. Sed fallaciter eum oído por los obispos. Porque, entre otras cosas que se le reanathemasse, posteriores ejus indicant libri, in quibus omniprocharon allí, fué el afirmar que la gracia de Dios se nos
no mibil aliud defondit, quam gratiam Dei secundum merita canore según nuestros méritos, lo que es tan ajeno y connostra darl. Talia ergo de Scripturis colligunt, quale est hoc trario de la doctrina católica y de la gracia de Cristo, que
unum quod paulo ante dixi: Convertimini ad me, et con- An ñ A Pei
wertar ad wos, ut secundum meritum conversionis nostrae ad si él no hubiose detestado tal proposición, de allí saliera exDeum, detur gratia elus, in qua ad nos et ipse convertitur. comulgado. Pero la detestó con falsía, toda vez que sus liNee attendunt qui hoc sentiunt, quia nisi donum Dei esset bros posteriores, en los que no defiende otra cosa, muestran
etiam ipsa ad Deum nostra conversio, non ei diceretur: que la gracia de Dios se nos da según nuestros méritos. Taoran les pensamientos los coligen de testimonios sagrados, como

li Prov. 3, 15 el aducido al principio de este capítulo: Volveos 2 mi, y yo

a a me volveré a vosotros, como si el mérito de nuestra converE sión a Dios fuese la medida de la gracia, por lo que el Se-

> Corbeiensis Mss., entm. for se vuelve a nosotros. Y no reparan los que tal piensan
o o lo diríamos: Dios de las virtudes, vuélvenos a ti; y Dios, tú,

242 DE_GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 5,12

o es o = 5,12 DE_LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 243
Deus virtutum, converte nos*; et Deus, tu convertens, vivi- a
ficabis nos; et Converte nos, Deus sanitatum nostrarum *; convirtiéndonos a ti, nos vivificarás; y Vuélvenos a ti, Dios
et huiusmodi alía, quae commemorare longum est. Nam et de nuestra salud; y muchísimos otros que sería largo enuvenire ad Christum, quid est aliud nisi ad eum eredendo conmerar. Porque el venir a Cristo, ¿qué otra cosa es sino vol.
verti? Et tamen ait: Nemo potest wenire ad me msi datum ver a El por la fe? Y con todo, dijo Jesús: Nadie puede vefuerit ei a Patre meo*. e. nir a má si el Padre no le trae.

11. Item quod seriptum est in libro secundo Paralipomenon: Dominus vobiscum, cum vos estis cum eo, et si quae. 11. Y también lo que está escrito en el libro segundo de
sieritis eum, invenietis; si autem reliqueritis cum, derelinlos Paralipómenos: Dios está con vosotros cuando vosotros
quet vos*, manifestat quidem voluntatis arbitrium. Sed illi estáis con El; si vosotros le buscáis, le hallaréis; pero si vos»
qui dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari, ista otros le abandonáis, El os abandonará a vosotros, manifñiestestimonia sie aceipiunt, ut dicant meritum nostrum in eo ta el libre albedrío. Mas los que aseguran que la gracia de
esse, quod sumus cum Deo; eius autem gratiam secundum Dios se nos confiere según nuestros méritos, interpretan eshoc meritum darj, ut sit et ipse mobiseum. Ttem meritum tos testimonios de manera que nuestro mérito lo ponen en
nostrum in eo esse, quod quaerimus eum; et secundum hoc él estar con Dios y que, según este mérito, se nos da la
meritum dari_cius gratiam, ut inveniamus eum. JEt in libro gracia de estar él con nosotros. De manera análoga, nuestro
Po o e o rn corn mérito reside en buscar a Dios, y por este mérito se nos da
Deum, et servi ci in corde perfecto et anima volente; quia la gracia de encontrarle. Y lo que en el primer libro de los
aoao Paralipómenos se dice: Y tú, Salomón, hijo máo, conoce al
o o Dios de tu padre y sírvele con corazón perfecto y ánimo gemiseris eum, repellet te in perpetuum*, declarat voluntatis neroso, porque Dios escudriña los corazones de todos y peO netra todos los designios y todos los pensamientos. Si tú le
um est: Si quacsieris cum; et secundum hoe meritum dari AAN yA A PL
gratiam, in eo quod dictum est* invenietur tibr; et omnino derramada ponia er codigo agianos
laborant, quantum possunt, ostendere gratiam Dei secunpre, na os ñ labras $i 6á le buscas;
dum merita nostra dari; hoc est, gratiam non esse gratiam. e ndo:
Quibus enim secundum meritum redditur, non imputatur y según este mérito, se confiere la gracia de le hallarás; E
merces secundum gratiam, sed secundum debitum, sicut se esfuerzan cuanto pueden por probar que la gracia de
apertissimo dicit Apostolns”. Dios se nos da según nuestros méritos o, lo que es lo mismo,
12. Meritum enim fuit quidem in apostolo Paulo, sed maque la gracia no es gracia, porque a quienes gracia se da
Jum, quando persequebatur Ecclesiam, unde dicit: Von sum según el mérito, no se les computa el salario como gracia,
idoneus vocari apostolus, quia persecutus sum Beclesiam Dei. sino como deuda, cual con toda claridad lo dice cl Apóstol.
Cum ergo haberet hoc meritum malum, redditum est ei bo: Aa A A a
num pro malo; ideoque secutus adiunxit: Sed gratia Dei 12. Mérito, pero malo, fué en el apóstol San Pablo €
sum id quod sum. Atque ut ostenderet et liberum arbitrium, perseguir a la Iglesia, por lo que dijo: No soy digno de ser
mox addidit: Et gratia eíus in me vacua non fuit, sed plus llamado apóstol, pues perseguí a la Iglesia de Dios. Tenienomnibus Wis laboravl, Hoc enim liberum arbitrium hominis do, pues, este mérito malo, devolviósele bien por mal, y, en
exhortatur et in aliis, quibus dicit: Rogamus ne in vacuum consecuencia, siguió escribiendo: Mas por la gracia de Dios
gratiam Dei suscipiatis 5. Utquid enim eos rogat, si gratiam soy lo que soy. Y para poner en elaro el libre albedrío añasie susceperunt, ut propriam perderent voluntatem? Tamon dió: Y la gracia que me confirió no ha sido estéril, antes he
ne ipsa voluntas sine gratia Dei putetur boni aliquid posse, trabajado más que todos ellos. Y: este libre albedrío lo excontinuo cum dixisset: Gratia eius in me vacua non fuit, horta en otros lugares, donde dice: Os exhortamos a que no
a “y Par 28,0. recibáis en vano la gracia de Dios. ¿Para qué, pues, los ex 3 Ds. dao Rom. 4, de horta, si al recibir la gracia de Dios perdieron la propia voa 2 Cor, 6, 1. luntad? Mas para que no se erea que la misma voluntad
a hacer puede algo de bueno, de seguida cuando dijo: Su gra-
* In editis exciderant ¡lla verba, si quaesieris emm; et secundan cia no fué en mí estéril, antes he trabajado más que todos
hoc, merituza dark gratiom, in co quod dictum est, quae huc revoellos, añadió: Pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo;
es decir, no sólo yo, sino Dios conmigo; y por ello, ni la

244 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 8.13 6,13 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 245
sed plus omnibus ¿llis laboravi, subiunxit atque ait: Non ego gracia de Dios sola ni él solo, sino la gracia de Dios con él.
autem, sed gratia Dei mecum *; id est, non solus, sed gratia Y para que fuese llamado con voz celestial y con tan efiDei mecum; ac per hoc, nee gratia Dei sola nec ipse solus, caz conversión a Dios volviese, sólo la gracia de Dios insed gratia Dei eum illo. Ut autem de caelo vocarctur, et tam torvino, porque sus méritos muy grandes eran, pero malos.
a as oo: Co ertero tua srada Del Finalmente, en otro lugar dice a Timoteo: Soporta con forerat sols, qula merita slus erent magna, esd mala, Deníque, taleza los trabajos por causa del Evangelio en el poder de
et alibi dicit ad Timotheum: Collabora Evangelio secundum " lud. Hamó as
virtutem Dei salvos nos facientis et vocantis vocatione sua O
sancta; non secundum opera nostra, sed secundum suum virtud de nuestras obras, sino en virtud de su propósito Y
propositum et gratiam, quae data est nobws in Christo Jesu *. de la gracia, que nos Jué dada en Cristo Jesús. Y tambiéx
Trem merita sua, sed mala commemorans dicit: Puimus enm recordando sus méritos, pero malos, dice: Pues nosotros fuistulti et nos aliquando et increduli, errantes, servientes demos también alguna vez necios, desobedientes, extraviados,
sideriis et voluptatibus variis, 1n malitia et invidia agentes, esclavos de toda serie de concupiscencias y placeres, viabominabiles, invicem odio habentes. Quid istis tam malis viendo en la maldad y en la envidia, dignos de odio y aboMeritis nisi poena utique debebatur? Sed Deo reddente bona rreciéndonos unos a otros. ¿Qué se debía a estos méritos
pro malis, per gratiam quae non secundum merita nostra malos sino el castigo? Pero volviendo el Señor bien por mal,
datur, factum est quod deinde subiungit et dicit: Cum au- en gracia que se nos confiere no según nuestros méritos,
tem benignitas et humanitas ¡Nuit Salvatoris nostri Der, aconteció lo que luego cuenta: Mas cuando apareció la bon”
non ex operibus iustitiac quae fecimus nos, sed secundum dad y el amor de Dios, nuestro Salvador, hacia los hombres
suam misericordiam, salvos nos fecit per lavacrum regene- no por las obras justas que nosotros hubiéramos hecho, sino
ratiomis ot renovationis Spiritua Sancti, quem ditissime efpor su misericordia, nos salvó mediante el lavatorio de la
fudit super nos per Jesum Christum Salvatorem nostrum, regeneración y renovación del Espíritu Santo, que abundanut iustificati ipstus gratia, haeredes efficiamur secundum o o e oso ipor alerts muero (Bid
eo tere a vador, a fin de que, justificados por su gracia, seamos here-
. deros de la vida eterna, según nuestra esperanza.
CAR Vil

13. His ct talibus testimoniis divinis probatur, gratiam CAPITULO VI
Dei non secundum merita nostra dari; quandoquidem non
solum mullis bonis, verum etiam multis meritis malis prae- 13. Por estos y otros semejantes testimonios queda procedentibus videmus datam, st quotidio dari a: Earl hado que la gracia de Dios no se nos confiere según nueseum data fuerit, incipiunt esse etiam merita nostra bona, éri ás: A ari
per illam tamen; nam si se illa subtraxerit, cadit homo, non de Ar a a e Pe e Pre A
crectus, sed praccipitatus libero arbitrio. Quapropter nec OAoao
quando coeperit homo habere merita bona, debet sibi tribuemérito bueno, sino con muchos méritos malos por delante.
re jlla, sed Deo, cui dicitur in Psalmo: Adiutor meus esto,. Pero cuando nos es dada, ya comienzan nuestros méritos a
ne derelinquas "me*. Dicendo ne derclinquas me, ostendit ser buenos por su virtud; porque, si llegare a faltar, cae el
quia si derclictus fuerit, nibil boni valet ipse per se; unde hombre, no sostenido, sino precipitado por su libre albedrío.
et ¡lle ait: Ego diwi in abundantia mea, non movebor in ae- Por eso, cuando el hombre comenzare a tener méritos bueternum. Putaverat enim suum fuisse bonum, quod ei sic nos, no debe atribuírselos a sí mismo, sino a Dios, a quien
abundabat, ut non moveretur; sed ut ostenderctur ¡lli, cuius decimos en el Salmo: Sé mi socorro, no me abandones. Al
— decir no me abandones manifiesta que, si abandonado fue-

o ra, nada bueno por sí hacer podría; por lo que dijo aquél:

IAct, O. Yo dije en mi fortuna: no seré jamás conmovido. Y juzgó

Eos 1 59 ser suyo todo el bien que tanto le abundaba hasta no teps 26 0 a i mer ser conmovido, Mas a fin de que entendiese de quién

246 DE_GRATIA ET LIBERO ARMITRIO 6,15
a 6,15 DEJA GRACIA Y DIL TADRE ALBEDRÍO 247
esset ¡llud %, de quo tanquam suo cocperat gloriari, paululum
gratia deserente” admonitus dicit: Domine, in voluntate tua era aquella fortuna de la que se gloriaba, apartada nada
praestitisti decori meo virtutem; avertisti autem faciem tuam raás un poquito la gracia, y así advertido, dice: Pues tú, Se=
a me, et factus sum conturbatus?. Ideo, necessarium est hoñor, por tu benevolencia, me usegurabas honor y poderío.
mini, ut gratia Dei non solum iustificetur impius, id est, ex Apenas escondiste tu rostro, fué conturbado. Por tanto, neimpio fiat iustus, cum redduntur ei bona pro malis; sed cesario es al hombre que por la gracia «de Dios no sólo de
etiam cum fuerit iam justificatus ex fide, ambulet eum illo impío sea hecho justo, cuando a cambio de sus méritos magratia, ct incumbat super ipsam ne cadat. Propter hoc seriplos se le devuelven buenos, sino que cuando ya por la fe
tum est in Cantico Canticorum de ipsa Ecclesia: Quae est está justificado, menester es que en la grucia viva y en ella
ista quae ascendit dealbata, incumbens super fratruelem. se apoye para no caer. Por eso se escribió de la Iglesia en
suum?* Dealbata est enim quae per se ipsam alba esse non el Cantar de los Cantares: ¿Quién cs csta que sube blanposset. Et a quo dealbata est, nisi ab illo, qui per prophetam queada, reclinándose sobre su amado? Blanqueada en la que
dicit: Si fuerint peccata vestra ut phoenicium, sicut nivem por sí misma no puede ser blanca. ¿Y quién lu hu blandealbabo?* Quando ergo dealbata est, nihil boni merebaqueado sino aquel que por el profeta dico: Aunque vuestros
tur; iam vero alba facta, bene ambulat; sed si super eum pecados fuesen como la grana, quedarían como la nieve?
a quo dealbata est, perseveranter ineumbat. Propter quod et Cuando, pues, fué blanqueada, nada bueno merecía. Ya
ipse lesus, super quem incumbit dealbata, dixit discipulis blanqueada, vive bien, si de continuo se apoya en aquel que
suis: Sine me nihil potestis facere*. la blanqueó. Por lo cual el mismo Jesús, sobre el que blan 14. Ergo redearaus ad apostolum Paulum, quem certe queada se reclina, dijo a sus discípulos: Sin má nada podéis
invenimus sine ullis meritis bonis, imo cum multis meritis hacer.
malis, Dei gratiam consecutum reddentis bona pro malis, videamus quid dicat sua iam propinquante passione, scribens 14. Volvamos, pues, a Pablo cl apóstol, que encontramos
ad Timotheum: Ego enim iam immolor, inquit, et tempus sin mérito alguno bueno y sí con muchos méritos malos,
resolutionis meae instat. Bonum certamen certavi, cursum Pero, conseguido que hubo la gracia de Dios, veamos qué
consummavi, fidem servavi. Ista utique iam merita sua bona dice escribiendo a Timoteo cuando ya se le acercaba $un pacommemorat; ut post bona merita consequatur coronam, sión: Cuanto a má, a punto estoy de derramarme en libaqui post merita mala consecutus est gratiam. Denique attención, siendo ya inminente el tiempo de mi partida. He comdite quid sequatur: Superest, inquit, mihi corona ¡ustitiae, batido el buen combate, he terminado mi carrera, he guarquam reddet mihi Dominus in ¡lla die iustus Tudes *. Cui reddado la fe. Ahora ciertamente recuerda sus méritos buenos,
deret coronam justus Tudex si non donasset gratiam misepara tras ellos lograr la corona quien tras los méritos ma:
ricors pater? Et quomodo esset ista corona justitiae, nisi los logró la gracia. Por fin, reparad en lo que sigue: Ya me
praecossisset gratia quae ¡ustificat impium? Quomodo ista está preparada la corona de la justicia que me otorgará
debita redderetur, nisi prius ¡lla gratuita donaretur? aquel día el Señor, justo Juez. ¿A quién dará la corona el
15. Sed cum dicunt pelagiani hane esse solam non sejusto Juez si no hubiese antes dado la gracia como padro
cundum merita nostra gratiam, qua homini peccata dimitmisericordioso? Y ¿cómo había de ser ésta corona «lo justituntur; illam vero quae datur ín fine, id est, aeternam vicia si no precediera la gracia que justifica al impío? ¿Cómo
aeAe pendenca se devolverían estas cosas debidas si antes no se dieran
est eis. Si enim merita nostra sic intelligerent, ut etiam ipsa aquél ADE
ni A quéllas gratuitas?
dona Dei esse cognoscerent, non esset reprobanda * ista sententia; ¡quoniam vero merita humana sic praedieant, ut ea 15. Mas porque los pelagianos dicen que sólo la gracia,
ex semetipso habere hominem dicant, prorsus rectissime repor la que se perdonan los pecados, no es según nuestros
— méritos, pero que, en eambio, aquella gracia final, la vida
> Ps. 29, 7:8. y 10, 15, $ eterna, se nos da por nuestros méritos, fuerza es que les
e role o contestemos. Si nuestros méritos los entendiesen de manera
O A Ll a A que vieran en ellos dones también de Dios, no habría por
3 Ei: pralla Del desgrente, ALOO Dil, cuan a pictisdne Mas, eooo
+ Mss, 'Vaticani, Gallici et Belgici, reproba. humanos de modo que el hombre por si mismo los adquie-

248 DE GRATIA FT LIBERO ARBITRO 7 26 7,16 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO. 249
sponde?: Quis cnim te discernit? Qui E A.
e orbl, a et cccoptoti, Apot pe ra, con toda razón responde el Apóstol: ¿Quién os el que a
si non acceperis?? Prorsus talia cogitanti verissime dicitur: $ 12 furoo preferible? ¿Qué tienes que no hayas a
“Dona sua coronat Deus, non merita tua; si tibi a te ipso, si lo recibiste, ¿de qué te glorías como si no lo hubieras
non ab illo sunt merita tua,” Haee enim si talia sunt, mala recibido? A quien tal piensa, con suma razón se lo dice:
sunt; quae“ non coronat Deus: si autem bona sunt, Del “Dios corona sus dones y no tus méritos, si éstos por ti y no
dona sunt, quia sicut dicit apostolus lacobus: Omne datum por él son méritos.” Si tales son, malos son y Dios no los
optimum et omne donum perfectum desursum est, desceneorona; pero si son buenos, dones son de Dios, porque como
dens a Patre luminum.*. Unde dicit et loannes, praecursor dice el apóstol Santiago: Todo buen don y toda dádiva perDomini: Non potest homo accipere quidquam nisi fuerit ei jecta viene de arriba, desciende del Padre de las luces, Por
datum. de caclo *; utique de caelo, unde ctiam venit Spiritus lo que Juan, el precursor del Señor, dico también: No debe
Sanctus, quando lesus ascendit in altum, captivavit captivi- el hombre tomarse nada si no le fuere dado del cielo; ciertatem, dedit dona hominibus *. Si ergo ei dona sunt bona tamente del cielo, de donde viene también el Espíritu Sanmerita tua, non Deus coronat merita tua tanquam merita to, porque, subiendo Jesús a las alturas, llevó cautiva la cautua, sed tanquam dona sua, tividad, repartió dones a los hombres. Si, por consiguiente,
dones de Dios son tus buenos méritos, no corona el Señor
CAPUT VII tus méritos en cuanto méritos tuyos, sino en cuanto dones
suyos.
16. Proinde consideremus ipsa merita apostoli Pauli, qui
bus dixit coronam justitiae 2 redditurum iudicem lustum, et
videamus utrum merita ipsius tanquam ipsius, id est, ex ipso a
¡li comparata, an dona at Dei. Bonum, inquit, Certamen CArPA TO Er
certavi, cursum consummavi, fidem servavi. Primo ista bona
opera, si non ca praecessissent cogitationes bonao, nulla es- 16. Por tanto, consideremos los méritos del apóstol San
sent. Attendite itaque quid de ipsis cogitationibus dicat: ait Pablo, por los que dijo había de darle una corona de justie o Pe cia el justo Juez, y veamos si son suyos, es decir, por él
lena nota ee DES eat Dale aca amaieo A o o
Pops ie lo add id h Eo buen combate, he terminado mi carrera, he guardado la fe.
', inquit, certamen certavi. Quaero qua virtute certaverit; HE
utrum quae ¡lli ex semetipso fuerit, an quae desuper data o e e oo
sit. Sed absit ut tantus doctor * ignoraverit legem Dei, cuius ber sido precedidas de pensamientos buenos. Reparad en lo
vox est in Deuteronomio: Ne dicas in corde tuo: Fortitudo que dice de estos pensamientos al escribir a los Corintios:
mea et potentia manus meue fecit mihi virtutem magnam No que de nosotros seamos capaces de pensar algo como de
hanc: sed memoraberis Domini Dei tui, quia ipse tibi dat nosotros mismos, que nuestra suficiencia viene de Dios. Desfortitudinem facere virtutem”. Quid autem prodest bonum pués veamos ya en particular: He combatido cl buen comcertamen, nisi sequatur victoria? Et quis dat victoriam nisi bate, dice. Y pregunto yo con qué fuerza combatió, si con
ille de quo dicit ipse: Gratias Deo qui dat nobis victoriam per una que de sí mismo procediera o más bien con otra que de
Dominum nostrum Jesum Christum? * Et alio loco cum comarriba le fuera dada. Pero ni pensar que tan excelso doctor
a a 4, O a. a a ignorase la ley de Dios, cuya voz dice en el Deuteronomio:
cra le No digas en tu corazón: mi fuerza y el poder de má mano
a Ediño Am., quae sunt; Er. et Lov. quae mala sunt. In Mss. me ha dado esta riqueza; sino que te acordarás del Señor,
nec sunt additur; nec, mala, o Dios tuyo, que es quien te da poder para adquirirla. Pero ¿de
rec it, dixit coronam redditurum; omisso, iustitiae quod ex Mss. qué sirve un buen combate sl no es coronado por la visto-
» Omnes Mss., cogllare aliquid tanquam ex mobismelipsis; omisria? Y ¿quién da la victoria sino aquel do quien el mismo
ui. et plures Mss,, ut lantus Doctor Gentium ignorave- Apóstol dice: Pero gracias sean dadas a Dios, que nos da la
tit, eto. victoria por nuestro Señor Jesucristo? Y en otro lugar, al

250 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 7,18 7,18 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 251
memorasset testimonium de Psalmo: Quoniam propter te recordar el paso de aquel salmo: Antes por tu causa nos
mortificamur tota die, deputati sumus velut oves occisionis, entregan a la muerte cada día y somos tenidos por ovejas
subiecit atque ait: Sed in his omnibus supervincimus per para el matadero, añadió y dijo: Mas en todas estas cosas
¿um qui dilevit nos *. Non ergo per nos, sed per eum qui di- Sencemos por aquel que nos amó. Luego no por nosotros,
lexit nos. Delndo dixit: Cursum consummavi, Sed ¡le hoc disino por aquel que nos amó. A! continuación dice: He terxit, qui alio loco dicit: /gitur non volentis neque currentis, minado mi carrera. Pero afirma aquí esto quien en otro lused miserentis est Dei*. Quae sententia nullo modo potest gar dijo: Por consiguiente, no es del que quiere ni del que
etiam sie converti ut dicatur: Non miserentis Dei, sed volen- A orre, sino de Dios, que tiene misericordia, proposición que
tis et currentis, est hominis; quisquis enim hoc ausus fuerit no puede convertirse de manera que diga: No de Dios, que
Ea or se edi pb A tiene misericordia, sino del hombre, que quiere y que corre,
A porque quien se atreviere a decir tal, paladinamente contraalibi ait: Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem >. na
Non enim dixit: Misericordiam consecutus sum, quia fidelis ed ad E E a
eram; sed ut fidelis essem, hine ostendens etiam ipsam fi- 17. Por fin dijo: He guardado mi fe; y lo dijo quien en
dem haberi nisi Deo miserante non posse, et esse donum otro lugar escribió: He obtenido del Beñor la misericordia
Dei. Quod apertissime docet, dicens: Gratia salvi facti estis para que sea fiel. No dijo: He conseguido la misericordia
per fidem, et hoc non ex wobis, sed Dei donum est. Possent porque era fiel, sino para que sea fiel, probando así que la
enim dicere: “Ideo aceepimus gratiam, quia credidimus”; fe no puede poseerse sino por la misericordia de Dios y que
tanquam sibi fidem tribuentes, gratiam Deo; propter hoc es gracia suya. Lo que con todas las palabras enseña al de Apostolus cum dixisset: per fidem; et hoc, inquit: non ex cir: Pues de gracia habéis sido salvados por la fe, y esto no
vobis, sed Dei donum est. Rursus, ne dicerent suis operibus os viene de vosotros, que es don de Dios. Porque podrían
se donum tale meruisse, continuo subiecit: Von es operibus, decir: “Recibimos la gracia precisamente porque ereímos”,
ne forte quis cxtollatur*. Non quia negavit aut evacuavit como atribuyéndose a sí la fe y la gracia a Dios; y por ello,
opera bona, cum dicat Deum unicuique reddere secundum habiendo dicho el Apóstol: por la fc, añadió: y esto no os
opera eius *, sed quía opera sunt ex fide, non ex operibus fiviene de vosotros, que es don de Dios. Y de nuevo, para que
des; ac per hoc ab illo sunt nobis opera ¡ustitiae, a quo est no dijeran haber tal don merecido por sus obras, escribió
ipsa fides, de qua dictum est: Justus e fide vivié%. de seguida: Esto no viene de las obras, para que nadie se
18. Homines autem, non intelligentes, quod ait ipse gloríc. No porque negara o suprimiera las buenas obras
Apostolus: Arbitramur tustificari hominem ver fidem sine - cuando afirma que Dios ha de remunerar a cada uno según
operibus legis”, putaverunt cum dicere sufíicere homini fisus obras, sino porque las obras proceden de la fe y no la fe
A o o de las obras, y por eso nuestras obras de justicia provienen
A A o de aquel mismo de quien proviene la fo. De ésta está eseriIn Christo enim lesu neque circumcisio aliguid valet neque to: El justo vive de la fe.
praeputium, mox addidit: sed fides quae per dilectionem A s A
aperatur 23. Ipsa est fides quae fideles Dei separat ab immun- 18. Mas los hombres, no entendiendo lo que el mismo
dis daemonibus: nam et ipsi, sieut dicit apostolus lacobus, Apóstol dijo: Sostenemos que el hombre es justificado por
credunt et contremiscunt', sed non bene operantur. Non ergo la fe sin las obras de la ley, creyeron ser al hombre suficienhabent istam fidem ex qua iustus vivit, id est, quae per di- te la fo siquier malviva y no cuente con buenas obras. Lo
Jectionem operatur, ut reddat el Deus vitam aeternam seque en manera alguna pensó San Pablo, quien al decir:
cundum opera cius. Sed quia et ipsa bona opera nobis ex Pues en Cristo Jesús ni vale la circuncisión ni vale el preDeo sunt, a quo nobis et fides est, et dilectio, propterea idem pucio, luego añade: sino la fe actuada por la caridad. Esta
ipse Doctor Gentium ctiam ipsam vitam acternam gratiam es la fe que separa a los fieles de los inmundos demonios,
nuncupavit. pues también éstos, como lo dice el apóstol Santiago, creen
a O y tiemblan, pero no obran bien. No tienen, por tanto, esta
a 37. 10 Rom. 3) 128. fe, de la cual vive el justo y que obra por la caridad, de ma-=
“1 Cor. 7,25. 1 Gal. 5,6 nera que Dios le confiere la vida eterna de acuerdo con sus
¡ Eph. 2, $9. "Lac, 2,19. obras, Y porque esas mismas obras buenas provienen de Dios
O igual que nuestra fe y nuestra caridad, por eso el Doctor de
USic Ms. Editi, credimus. las Gentes gracia llamó a la vida cterna.

252 DE GRAFIA El LIBERO ARBITRIO 8,20 8,20 DE_LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 253
O O 830 DETAGRACIA Y DSL zummE armo 288
CAPUT VIII CAPITULO VIII

i

19. Et! nascitur inde non parva quaestio, qua Domino aAaña
donante sojvenda est. Si enim vita asterna bona operibus sa JO. Y de aquí nace otro problema de no poca importanredditur, sicut. aportissimo dicil Seriptura: Quoniam Deus cia, que, con la gracia de Dios, hemos de resolver. Si la vida
reddet unicuique secundum opera cius *, quomodo gratia est eterna se da a las buenas obras, como con toda claridad lo
vita acterna, cum gratia non operibus reddatur, sed gratis dice la Escritura: Porque Dios dará a cada uno según sus
detur, ipso Apostolo dicente: Ei qui operatur, merces non obras, ¿cómo puede ser gracia la vida cterna, si la gracia
imputabur secundum gratiam, sed stcundum debitum >? 2 Et no se da por obras, sino gratis, de acuerdo con cl Apóstol:
iterum: Reliquiae, inquit, per electionem gratiae salvas fac- 41 que trabaja no se le computa el salario como gracia, sino
tac sunt; et mox addidit; Si autem gratia, am non cx ope como deuda? Y en otro lugar: En el presente tiempo ha
ribus; alioquin gratia jam non est gratia*, Quomodo est quedado un resto en virtud de una elección graciosa; ya
ergo gratia vita aeterna, quae ex operibus sumitur? An forte continuación: Pero si por gracia, ya no cs por las obras, que
vitam acternam non dixit Apostolus gratiam? Imo vero sie en este caso la gracia ya no sería gracia. ¿Cómo, pues, será
dixit ut negari omnino non possit; nec intellectorem aeugracia la vida eterna, si a las obras responde? ¿O es que
tum, sed tantummodo intentum desideret auditorem. Cum quizá no llama gracia el Apóstol a la vida eterna? Es más:
enim dixisset: Stipendium peccati mors, continuo subdidit: tan claramente lo dice, que es de todo punto innegable.
Gratia autem Dei, vita aeterna, in Christo Jesu Domino nos- Y no es que requiera esta cuestión un ingenio agudo, Basta
na E o A sólo un oyente atento. Porque cuando dijo: El salario del
a e 5d pecado es la muerte, on seguida añadió: pero el don de

terna redditur vita, ad Dei gratiam pertinere, propter illud ia

quod ait Dominus lesus: Sine me nihil potestis facere*. Et 20. Este problema, a mi parecer, sólo puede resolverse
ipse Apostolus cum dixisset: Gratia salvi facti estis per fientendiendo que nuestras buenas obras, a las que se da la
dem et hoc non ex vobis, sed Dei donum est; non es operivida eterna, pertenecen también a la gracia de Dios, toda
bus, ne forte quis entollatur, widit utlque putare posse homlvez que nuestro Señor Jesucristo dice: Sin má nada podéis
mes! Hoc sta aleta aauel mecceseria non al Opera bon. hacer, Y el mismo Apóstol, al decir: Pues de gracia habéis
ercentiros eee de sole malas; er rurena posee oa sido salvados ¡or la fe, y esto no os viene de vosotros, es

mines de bonis operibus extolli, velut ad ca facienda sibi ipsi a Dian ene ao tobas dera ida cda
sufficiant; mox itaque addidit: Ipsius enim Sumus figmen- NN dead bdS A e
tum, creati in Christo Jesu in operibus bonis, quae praepavió que los hombres podrían entender como no necesarias
ravit Deus ut in illis ambulemus %. Quid est hoc, quod cum las obras y bastar sólo la fe, como también que los hombres
Dei gratiam commendans dixisset, non ex operibus, ne forte podrían gloriarse por sus buenas obras, cual si a sí mismos
quis extollatur, cur hoc dixerit rationem reddens: /psius se bastaran para realizarlas; y por eso añadió: que hechuenim sumus, inquit, figmentum, creati in Christo lesu in ra suya somos, creados en Cristo Jesús, para hacer buenas
opcribus bonis? Quomodo ergo, non ex opcribus, ne forte obras, que Dios de antemano preparó para que en ellas anquis extollatur? Sed audi et intellige: non ex operibus dicduviésemos. ¿Y qué significa, pues, esto, que, recomendando
tum, tanquam tuis ex te ipso tibi existentibus, sed tanquam el Apóstol la gracia y asegurando que no proviene de las
his in quibus te Deus finxit, id est, formavit et creavit, hoc obras, a fin de que nadie se gloríc, da luego la razón y dice:
enim ait: Ipsius sumus figmentum, creati in Christo lesu in Hechura suya somos, creados en Cristo Jesús, para hacer
1 E buenas obras? ¿Cómo, pues, no por las obras, para que naRios o die se gloríc? Pero repara y entiende: no por las obras como
* Rom. 11, 56. * Ep. 2, 8-10, tuyas y de tu procedencia, sino como obras en las que el
PERE Señor te plasmó, es decir, te formó y ereó, porque esto es lo
a Lov. Sed; Am. Er. et Mss., et. que dice: Hechura somos suya, creados en Cristo Jesús para
> Am. Er, et plures Mss., meritim. hacer buenas obras, no con la creación que dió vida a los

.. ATL DEA GRaOEA Y ea ae ammemRo NS
operibus bonis; non illa ereatiohe qua homines facti sumus, A AÁ—
sed ea de qua ¡lle dicebat, qui utique iam homo erat: Cor hombres, sino con aquella otra que ya supone al hombre y
mundum crea in me, Deus”, et de qua dicit Apostolus: Si de que habla el Salmo: Crea en má, Señor, un corazón puro,
qua igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt; eece y de la cual dice el Alpóstol: Quien cs de Cristo se ha hecho
facta sunt nova; omnia autem ex Deo*. Fingimur ergo, id nueva criatura y lo viejo pasó; todo se ha hecho nuevo y
est, formamur et ereamur in operibus bonis, quae, non praetodo viene de Dios, Somos plasmados, es decir, somos forparavimus nos, sed praeparavit Deus, ut in illis ambulemus. Inados y creados en buenas obras, que no preparamos nosJtaque charissimi%, si vita bona nostra nihil aliud est quem otros, sino Dios, para que en ellas vivamos. Así, pues, cariDei gratia, sine dubio, et vita aeterna, quae bonao vitae redsimos, si nuestra vida buena no es más quo gracia de Dios,
ditur, Dei gratia est: et ipsa enim gratis datur, quia gratis sin duda alguna que la vida eterna, que so da a la vida
data est illa cui datur. era datur, tantummodo grabuena, don es de Dios, ambas por cierto gratuitas. Pero sólo
tia est; haec autem quao ¡lli datur, quoniam praemium eus aquella que se da es gracia; mas la que se da en este caso, —.
est, gratia est pro gratia, tanguam merces pro iustitia; ut ya que es do de 1 ida bi a o
verum sit, quoniam verum est, quia reddet unicuique Deus E o
secundum opera eius. pensa a otra gracia, como retribución por justicia, para que
se cumpla, ya que es verdadero que Dios dará a cada uno
según sus obras.
CARUTS
21. Utrum autem legerimus in libris sanetis, “gratia pro CAPITULO IX
gratia”, forsitan quacritis. Sed habetis evangelium secundum loannem tanta Juee elarissimum, ubi Toannes Baptista 21. Acaso vuestra enriosidad os llove a preguntar si en
Pelea ariete ld E rollo eE los libros santos se lec la frase “gracia sobro gracia”, Y prene accepimus pro modulo nostro tanquam particulas nos- as e Le ia E nes e eb
tras ut bene vivamus, sicut Deus partitus est mensuram fi- A O
dei 2; quia unusquisque proprium donum habet a Deo alius Bautista dice de nuestro Señor Jesucristo: Pues de su plesic, alius autem sic; et ipsa est gratia; sed insuper aceinitud recibimos todos y gracia sobre gracia. En conseeuenpiemus et gratiam pro gratia, quando nobis vita aeterna cia, de su plenitud recibimos, según nuestra capacidad,
reddetur, de qua dixit Apostolus; Gratia autcm Dei vita nuestras porciones para bien vivir, al igual que Dios reparaeterna in Christo Jesu Domino nostro, cum prius dixisset: tió la medida de la fe. Porque cada uno tiene de Dios su
Stipendium peccati, mors, Mérito enim stipendium, quia mipropia gracia, éste una y aquél otra; fe que también es graJitiac diabolicae mors acterna tanquam debitum redditur. cia. Pero además recibiremos gracia sobre gracia cuando se
Ubi cum posset dicere, et recte dicere, Stipendium autem nos dé la vida eterna, de la que dijo el Apóstol: Don de
inetiuas vita antena ele roo quien Dota Dios es la vida eterna en nuestro Señor Jesucristo, habienacterna, ut hine intelligeremus, non pro meritis nostris do antes dicho: El salario del pecado es la muerte. Con raDeum nos ad aeternam vitam, sed pro sua miseratione perzón dice salario, porque muerte eterna se da a la milicia
ducere. De quo in Psalmo dicit homo cius animae suac: Qui abóR a aria deci E
coronat te in miseratione et misericordia*. Numquid non A
corona bonis operibus redditur? Sed quia ipsa bona opera te, que el salario de la justicia es la vida eterna; mas pro-
¡lle in bonis operatur * de quo dictum est: Deus est enim firió decir: Don de Dios es la vida eterna, para que así en-
—— tendiésemos que no por nuestros méritos, sino por su miseE 3 Joan x, 46. pr ricordia, Dios nos lleva a la vida eterna. De acuerdo con
o ana A esta verdad, dice el hombre a su alma: Quien te corona con
ia oabov,, Haque, frabres charissimi. Abest, fralres, a Mas. et ab edi > misericordia y gracia (salmo 102, 4). Mas ¿acaso no se da
adcani qmatuor Mas. et antiquissimus Corbeiensis, in nobis la corona a las obras buenas? Pero como es El quien en los
operatur, buenos ejecuta las buenas obras, por lo que fué escrito:

256 PEGRAMA ET LIBERO ARBITRIO 72 10,22 10, 22 DE LA GRACIA Y DPL LIBRE ALBEDRÍO 257
qui operatur in vobis et welle et operari, pro bona volunta- Dios es el que obra en vosotros el querer y el obrar, según
te; ideo dixit Psalmus: Coronat te in miseratione et mise- su beneplácito, por eso dijo el Salmista: Quien te corona
ricordia, quia eius miseratione bona operamur, quibus corona con misericordia y gracia, pues por su misericordia obramos
redditur, Non enim quia dixit Deus est enim qui operatur el bien que con corona es premiado. Y no porque diga que
in vobis et velle et operari, pro bona voluntate, ideo libe- Dios obra en vosotros el querer y el obrar hemos de conrum arbitrium abstulisse putandus est, Quod si ita esset, non cluir a la negación del libre albedrío, porque si así fuese,
superius dixisset: Cum. timore et tremore vestram ipsorum no hubiera dicho poco antes: Con temor y temblor trabajad
salutem operamini 5. Quando enim jubetur ut operentur, lipor vuestra salud. Cuando se manda trabujur, ul libre albeberum eorum convenitur arbitrium: sed ideo cum timore et drío se manda, y por ello con temor y temblor, no sea que,
tremore; ne sibi tribuendo quod bene operantur de bonis atribuyéndose a sí mismo las buenas obras, de ellas se enortanquam suis extollantur operibus. Tanquam ergo interrogagullezca. Viene todo a ser cual si al Alpóstol su lo preguntaretur Apostolus, et diceretur ei: Quare dixisti: “Cum timore ra: “¿Por qué dijiste que con temor y temblor?” 121, dando
et tremore?” Horum verborum rationera reddidit dicens: la razón de tales palabras, diría: “Dios es quien obra en
“Deus est enim qui operatur in vobis”. Si enim timetis et trevosotros. Si teméis y tembláis, no os exaltaréis por vuestras
mitis, non extollimini tanquam de vestris operibus bonis, buenas obras, como sí vuestras fuesen, porque es Dios quien
quia Deus est qui operatur in vobis. en vosotros obra”.
CAPUT X CAPÍTULO X
22. Ttaque, fratres, debetis quidem per liberum arbítrium 22. Por consiguiente, hermanos, con vuestro libre albenon facere mala, et facere bona; hoc enim nobis lex Dei drío debéis no hacer el mal y practicar el bien, porquo esto
praecipit in libris sanctis, sive veteribus, sive novis; sed le- es lo mandado por la ley de Dios en los libron santos del
gamus et adiuvante Domino intelligamus Apostolum dicen- Antiguo y del Nuevo Testamento. Ahora leamos y con la
tem: Quia non iustificabitur ex lege omnis caro coram illo: gracia del Señor entendamos al Apóstol, que dice: Por las
per legem enim cognitio peccati 1. Cognitio dixit; non, conobras de la ley nadie será reconocido justo ante él, pues de
sumptio. Quando autem cognoscit homo peccatum, si non la ley sólo nos viene el conocimiento del pecado. Conociadiuvat gratia ut cognitum caveatur, sine dubio lex iram miento dijo, no consumación. Al conocer el hombre el peoperatur. Quod alio loco ipse Apostolus dicit, ipsius enim cado, si la gracia no viene en su ayuda para evitar lo coverba sunt: Lex iram operatur. Hoc autem dixit, quia ira nocido, sin duda que la ley engendrará Ja ira, como con esDei maior est in praevaricatione, qui per legem cognoscit tas mismas palabras lo dice en otro lugar el Apóstol: La ley
peccatum, et tamen facit; talis quippe homo praevaricator trae consigo la ira. Y dijo esto porque la ira de Dios es maest legis, sicut et in alio loco dicit: Udi enim lex mon est, yor en el prevaricador, que por la ley conoce el pecado, y,
nec praevaricatio est?. Propter hoc et alibi ait: Ut servia= sin embargo, lo comete; porque tal hombre es prevaricador
mus in novitate spiritus, et non vetustate litterae; legem de la ley, como en otro pasaje lo dice el Apóstol: Donde no
volens intelligi litterac vetustatem, novitatem vero spiritus hay ley, no hay transgresión. Y por esto, con otro motivo
quid, nisi gratiam? Et ne putaretur accusasse legem vel reescribió: Sirvamos en espiritu nuevo, no en la letra vieja,
prehendisse; continuo sibi opposwit quaestionem, et at: Y queriendo que entendamos poJMa letra vieja la ley, ¿qué
Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit. Deinde subiunentenderemos por el espíritu nuevo sino la gracia? Y para
xit: Sed peccatum non cognovi, nisi per legem; hoe est quod que no se ereyese que acusaba o reprendía a la ley, en sedixerat: Per legem cogmitio peccati. Nam concupiscentiam, guida se propone el problema y dice: ¿Qué diremos entoninquit, nesciebam, nisi lea; diceret: “Non concupisces”. Occaces: que la ley es pecado? No; por Dios. Y añade a contisione autem accepta, peccatum per mandatum. operatum est nuación: Pero yo no conoct el pecado sino por la ley. Pues
in me omnem concupiscentiam; sine lege enim peccatum yo no conocería la codicia si la ley no dijera: “No codiciao Tás”, Mas con ocasión del precepto obró en mí el pecado
a ad toda concupiscencia, porque sin la ley el pecado está muer 2 Rom. 4, 15 to. Y yo viví algún tiempo sin ley; pero sobreviviendo el
S 42.6?

A 1,282 DEA GRACIA Y pol ae aLDEDRÍO, 200
2 i ive a: ade 0016 A
Veniente áxter mandato, pecsttum reviils 690 aula mor. precepto, revivió el pecado y yo quedé muerto, y hallé que
tuus sum, et inventum est mihi mandatum quod erat in vi- el precepto, que era para vida, fué para muerte. Pues el petam, hoc esse in mortem; peccatum enim ocasione accepta cado, con ocasión del precepto, me sedujo y por él me mató.
per mandatum fefellit me, et per illud occidit. Itaque lew En suma: que la ley es santa, y el precepto, santo y justo
quidem sancta, et mandatum sanctum, et iustum, et bonum. y bueno. ¿Luego lo bueno me ha sido mortal? Nada de eso;
Quod ergo bonum est, mini factum est mors? Absit. Sed pecpero el pecado, para mostrar todu su mulicia, por lo bueno
a e me dió la muerte, haciéndose por cl preecplo sobremanera
mortem, ut fiat supra modum peccator aut peccatum* per 4 Y ibiend: los Gál E biendo que no
mandatum *. Et ad Galatas dicit: Scientes autem quoniam. o e dOn
non iustificatur homo ex operibus legis nisi per fidem Tesu se justifica el hombre por las obras de la ley, sino por la fe
Christi, et nos in Christo lesu credidimus, ut iustificemur ex en Jesucristo, hemos creído también en Cristo Jesús, espefide Christi, et non ex operibus legis, quoniam ex operibus tando ser justificados por la fe de Cristo y no por lus obras
legis nón iustificabitur omnis caro*. de la ley, pues por éstas nadie se justifica.
e CAPITULO XI
23. Quid est ergo quod vanissimi homines et perversissi.
mi pelagiani legerm dieunt esse Dei gratiam, qua iuvamur ad 23. ¿Qué, pues, afirman esos falacísimos y más que pernon peceandum? Quid est miseri quod dicunt, ui sine ulla versos pelagianos cuando dicen que la gracia de Dios es la
ces eo Apostolo hit acid ld dicit peccatum ley, por la que somos socorridos para no pecar? ¿Qué dicen
vires, o a a esos miserables, que sin titubco ninguno contradicen Al ll
cidere, et per benum operari ei mortem, de qua non liberagran Apóstol? Este dice que el pceado recibe fuerzas de la
tur, nisi vivificaret spiritus cum, quem littera ccciderat, sieley contra el hombre y que es muerto por el mandato, siut alio loco dicit: Littera occidit, spiritus autem vivifica: 2; quier santo y justo y bueno, y por el bien le causa la mueret isti indoeiles contra Jueom Dei cacei, et contra vocem Dei te, de la que no se libraría si el espíritu no vivificara a
surdi, cccidentem litteram vivificare dieunt, et vivificanti quien muerto fué por la letra, como con otra ocasión gico el
spiritui contradicunt. Ergo, fratres, ut ipsius potius Apostomismo San Pablo: La letra mata y el espíritu vivifica. Los
li verbis vos moneam, debitores sumus non carni, ut secun= indéciles pelagianos, en cambio, ciegos a la luz de Dios y
quin curmem vivamus. Si enim secundum, carnem viceritia, sordos a su voz, dicen que la asfixiante letra vivifica, y al
moriemini; si autem spiritu actiones carnis mortificaveritis, ps E E a
vivetis, Hace dixi ut apostolicis verbis liberum arbitriunt vivificante espiritu contradicen. Por consiguiente, hermanos
vestrum a malo deterrerem, et exhortarer ad bonum; nee —para advertiros con las mismas palabras del Apóstol—, no
tamen ideo debetis in homine, hoc est, in vobis ipsis. non somos deudores ú la care de vivir según la carne, que si
in Domino gloriari, quando non seeundum cearnem vivitis. vivís según la carne, moriréis; mas si con el espíritu mortised spiritu actiones carnis mortificatis. Ut enim non se exficáis lus obras de la carne, viviréis. "Estas cosas os he dicho
o ista a suo spiritu e para con palabras apostólicas apartar vuestro libre «albedrío
sse,; propterea cum E a pl
dixisset: Si autem spiritu actiones carnis mortificaveritia. del mal y recomendarle el bien, Y, sin embargo, no debéis
E en el hombre, es decir, en vosotros mismos, gloriaros, sino
> Rom. 7. en Dios, cuando no según la carne vivís y con espíritu morda tificáis las acciones de la carne. Y para que no se cxaltaran
A —a quienes estas cosas decía—creyendo que tantas buenas
a git, merlin erat: Ma a es]: Greece est, necra. obras podían hacer con su espíritu y ho con el de Dios, al
cis exceptis, qui particulam qu! praetereunt. viréis, añadió en seguida: Porque los que son movidos por

260. ___ DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 12, 24 12,24 DE_LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 261
vivetis, continuo subiecit: Quotquot enim spiritu Dei agun- el espiritu de Dios, ésos son hijos de Dios. Cuando, pues, con
tur, hi filii sunt Dei 2, Quando ergo spiritu actiones carnis espiritu mortificáis Jas obras de la carne para vivir, glorifimortificatis ut wivatis, ¡llum glorificate, ¡llum laudate. ¡Mi cad a El, alabad a El, dad gracias a El, por cuyo Espiritu
gratias agite, cuius spiritu agimini ut ista valentis, ut vos sois movidos a hacer esto, y asi mostraréis ser hijos de Dios.
filios Dei esse monstretis. Quotquot enim spiritu Dei agun= Los que por el Espiritu de Dios son movidos, éstos son hijos
tur, há filii sunt Dei. de Dios.
CAP TL CAPÍTULO XI!

24, Quotquot ergo adiuncto solo adiutorio legis, sine Ja: ade
adiutorio gratias, comfidentes in virtute sua, sus spirica A
aguntar, non sunt filii Dei. Tales sunt de quibus idem dicit A
apostolus, quod ignorantes Dei dustitiam, el suam volentes movidos por su espíritu, no son hijos de Dios. Tules son de
constitucre, iustitiae Dei non sunt subiecti 2. De iudaeis hos los que dico el Apóstol: Que ignorando la justicia de Dios
dixit, qui de se praesumentes gratiam repellebant, et in y buscando afirmar la propia, no ae sometieron a la juatiz
Christum propterea non eredebant. Suam vero iustitiam di- o
cit eos volentes constituere, quae iustitia est ex lege; non A
quia lex ab ipsis est constituta, sed in lege quae ex Deo est, Y dice que buseaban afirmar su justicia, es decir, la justicia
suam iustítiam constituerant, quando camdem legem suis que procede de la ley; no porque ésta £uesc por ellos forjaviribus se implere posse eredebant; ignorantes Dei justi- da, sino que afirmaban su justicia en la Jey que de Dios
tiam, non qua justitia Deus justus est, sed quae iustitia est procedía al esperar cumplir ¿sa ley por sus propiua fuerzas.
homini ex Deo. Et ut sciatis hane ¡llum corum dixisse iusti- Ignorando la justicia de Dios, no lu justicia por ln que Dios
tiam, quae est ex lege; hane autem Dei, quae homini est es justo, sino la justicia que cl hombre tiene de Dios reci.
ex Deo; audite quid alio loco dicat, cum de Christo loquebida. Y para que comprendáis bien estas dos justicias, ved
retur: Propter quem omnia, imquit, non solum detrimenta lo que hablando de Jesucristo dice en otro lugar: Y aun
esse eredidi, verum et stercora existimavi esse, ut Christum todo lo tengo por daño, a causa del sublime conocimiento
lucrifaciam, et inveniar in illo non habens meam iustitiam. de Cristo Jesús, mi Señor, por cuyo amor todo lo sucrifiqué
quae es lgge est, sed eam quae est per fidem Christi, quae: y lo tengo por estiércol con tal de gozar a Cristo y ser huest ex Deo”. Quid est autem, non habens meam iustitiam Tlado en El, no en posesión de mi justicia de la loy, sino de
quae cs lege est; eum sua non esset lex ipsa, sed Dei; misi, la justicia que procede de Dios, que se funda en la fe y que
quia suam dixit iustitiam, quamvis ex lege esset, quía sua nos viene por la fe de Cristo. ¿Por qué, pues, dice no en
woluntate legem se posse putabat 3 implere sine adiutorio Posesión de mi justicia de la ley, siendo su justicia la de
gratiae quae est per idem Christi? Ideo cum dixisset: mon Dios y no la ley misma, sino porque suya la llama--siquier
habens meam tustitiam quae ex lege est, secutus adiunxit: de la ley proceda—al creerse capaz de cumplir la ley sin el
aa era cs Bol cal ba ta auxilio de la gracia, por la fe en Jesucristo? Por ello, hadías est ex Des (hane enim dat non littera occidens, sed OS O o

nas. Deo dh!;: le la justicia que procede de Dios, que sc funda
vivificans spiritus); et suam volentes constitucre, quara di- aa oda
xit ipse ox lege justitiam, cum diceret: non habens meam en la fe de Cristo. Esta es la ignorada por aquellos de quie.
iustitiam quae ex lege est, iustitiae Dei non sunt subiccti, nes dico: Ignorando la justicia de Dios, es decir, gue de Dios
hoc est, gratiae Dei non sunt subiccti. Sub lege enim erant, procede (ésta es conferida por el espíritu, que vivifica, y no
non sub gratia; et ideo eis dominabatur peccatum, a quo por la letra, que mata), y buscando afirmur la propia, que
Em el Apóstol llamó justicia de la ley al decir: no cn posesión

* Rom, 8, 12-14. de mi justicia de lu ley, no se sometieron a la justicia der

om 104.3 Dios, es decir, a la gracia de Dios. Bajo la ley vivian y no
A bajo la gracia, y por ello los dominaba el pecado, toda vez

a Sic, Mas, editi, putabant, que de éste no es el hombre libre por la ley, sino por la

262 DT GRMTIA ET LIBERO ARDITRIO 13,26 13,26 DE LA GRACIA Y 19H1_ LIBRE ALBEDRÍO _ 268
non fit homo liber lege, sed gratia. Propter quod alibi digracia. Así, dice en otro lugar: Porque el pecado no tiene ya
cit: Peccatum enim vobis non dominabitur; non enim estis dominio sobre vosotros, pues po cotáis bajo la ley, sino, bajo
sub lege, sed sub gratia*; non quia lex mala est; sed quia la gracia. No porque es mala la ley, sino porque bajo ella visub illa sunt quos reos facit iubendo, non adiuvando, Graven los que son hechos reos por el mandato y no por el
tia quippe adiuvat ut legis quisque sil factor, sine qua gras auxilio, puesto que la gracia ayuda para que cada uno sea
tia sub lege positus tantummodo erit legis auditor. Talibus cumplidor de la ley, sin la cual, quien bajo la ley vivo, será
itaque dicit: Qui in lege ¡ustificamini, a grutia emcidistis *, tan sólo de la ley eyento. A los tales dico San Pablo: Los
que buscáis la justicia en la ley habéis perdido la gracia.
o CAPITULO NIII
25. Quis ita sit surdus adversus Apostolicas voces, quis. a
ita desipiat, imo insaniat nesciens quid loquatur, ut audeat 25. ¿Quién será tan sordo a las voees del Apóstol, quién
dicere, legem esse gratiam, cum clamet qui sciebat quid lo- en tan mal gusto, o, más bien, en la insania de hablar sin
queretur: “Qui in lege iustificamíni, a gratia excidistis”? Si saber, habrá incurrido, para atreverse a desir que la ley es
autem lex non est gratia, quia ut ipsa lex fiat, non potest la gracia, cuando el que sabe lo que dice afirma: “Los que
lex adiuvare, sed iaa: numquid natura erit gratia? Nam buscáis la justicia de la ley habéis perdido la gracia”? Si,
et hoc pelagiani ausi sunt dicere, gratiam esse naturam, in pues, la ley no es la gracia, ya que para cumplir la ley no
qua sic creati sumus, ut haboamus mentem rationalem, qua puede ésta ayudar, sino la gracia, ¿acaso la naturaleza será
intelligere valeamus, facti ad imaginem Del, ut dominemur la gracia? Porque los pelagianos hasta esto se han atrevido
piscibus maris, et volueribus caeli, et omnibus pecoribus a afirmar: que la gracia cs la naturaleza, en la cual hemos
quae repunt super terram. Sed non haee est gratia, quam sido creados, por cuya virtud somos racionules y entendecommendat Apostolus per fidem lesu Christi, Hane enim mos y estamos hechos a la imagen de Dios y dominan: os
naturam etiara cum implis et infidelibus certum est nobis los peces del mar y las aves del cielo y los animales que vaesse communem; gratia vero per fidem lesu Christi corum gan por la tierra, Mas no cs la gracia que recomienda el
tantummodo est, quorum est lpsa fides, Non enim osarium Apóstol por la fe de Jesucristo. La naturaleza es común a
est fides!. Denique sieut eis qui volentes in lege iustificari, fieles e infieles, y la gracia, por la fe de Jesucristo, sólo vive
a o en quienes late la misma fe. No de todos es la fe. Por últiCiU gr a e o mo, así como a los que quieren justificarse con la ley les
commendat et percipit fides Christi, putant esse naturam, dice con toda razón que pierden la fe: Si por la ley se 0 bverissime dicitur: “Si ex natura iustitia, ergo Christus gratis tiene la justicia, en vano murió Cristo, de igual manera, a
mortuus est”. Tam hic enim erat lex, et non iustificabat; o canaliza lamas 2 la graba. que dl Apóstol Alb.
iam hic erat et natura, et non iustificabat: ideo Christus q A ida de Sy. a El la Ae ela
non gratis mortuus est, ut et lex per illum impleretur, qui e ptiene Ta du ds
dixit: Non veni solvere legem, sed implere*; ct natura per eza se obtiene la justicia, en vano murió Cristo”. Ya aquí
Adam perdita, per llum repararetur, qui dixit venisse se la ley existía y no justificaba; ya aquí existía la naturaleza
o y no justificaba; por eso Cristo no murió en vano, para que
tiqui etiam patres crediderant%, qui diligebant Deum a a
26. Dieunt etiam gratiam Dei, quae data est per fidera > ' 5 y la r, perdida,
Tesu Christi, quae Hee lex ost ho natura, ad ho tan- a reparada por quien dijo: Lt eng ed lo
tum valere, ut peccata praeterita dimittantur, non ut fuque habia perecido, en quien creían había de venir los andura vitentar, vel repugnantía superentur. Sed si hoc verum tiguos padres que a Dios amaban.
pd 26. Dicen también—los pelagianos—que la gracia de
3 Ron, 6, 14. 2 Gal. 2, 91 Dios, por la fe en Cristo conferida y bien distinta de la ley
“Gal. 54- 2 Mb 5, 17. y de la naturaleza, vale sólo para el perdón de los pecados
* 4 Thiess, 3, 2 Mt, 18, 11, et Le. 19, 10. pasados, no para evitar los futuros o superar las repugnanpe a cias, Mas si esto fuera cierto, al decir en la oración domia Sic Mss, Editi vero, crediderunt. nical: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros per-

Aeoo 14, 28 DELA GRACIA Y DEL LIBRE ALDEDRÍO 265
ceo ln oran oa ers Dis donamos a nuestros deudores, no añadiríamos: y no nos
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus o e
nostris, non adderemus: et ne nos inferas in tentationem 5. A
Tilud enim dicimus ut peccata dimittantur; hoc autem ut dón para nuestros pecados, y esto ya para evitarlos, ya para
caveantur, sive vineantur; quod a Patre qui in caelis est, vencerlos, lo que ciertamente no pediríamos a nuestro Panulla ratione peteremus, si virtute voluntatis humanae hoc dre celestial si lograrlo pudiésemos con el poder de la yopossemus efficere. Commoneo autem charitatem vestram, et luntad humana. Aconsejo y con todo encarecimiento exhormultum exhortor, ut beati Cypriani librum quem seripsit de to a vuestra caridad que atentamente lcáis el libro que de
oratione dominica, diligenter legatis; et quantum vos Do- la oración dominical escribió el bienaventurado Cipriano, y
minus adiuverit, intelligatis, memorinegue mandetis, Tbi vicon la ayuda de Dios lo penctréis y de memoria lo aprendepitis el cada o dáis. En el veréis cómo apela a la libre voluntad de sus lecdat tamen ea quae implenda jubentur” in lego, in oratione a A
esse poscenda. Quod utique vanisaime fieret, si ad illa agenmenester pedirlos en la oración, Y en vano esto se haría si
da sine divino adiutorio voluntas humana sufficeret, la voluntad humana capaz fuese de cumplirlos sin la gracia
: divina.
A CAPITULO XIV

27. Sed cum fuerint convicti, non defensores, sed infla. A A
tores et praecipitatores liberi arbitrii, quia neque scientia _27. Mas ya cstán convencidos, no los defensores, sino
divinae legis, neque natura, neque sole remissio pescatoquienes tanto exaltan cl libro albedrío, que lo destruyen; yu
rum est ¡lla gratia, quae per lesum Christum Dominum saben que ni el conocimiento de la ley divina, ni la natu
nostrum datur, sed ipsa facit ut lex impleatur, ut natura raleza, ni la sola remisión de los pecados es la gracia qu
liberetur, ne peccatum dominetur; cum ergo in his conviepor Jesucristo, Señor nuestro, se nos confiere, y en cuya vir
A tud la ley se cumple, la naturaleza es libre y el pecado nu
operum, quía per Ípsam bene operamur; tamen secundum medios probar que la gracia de Dios se nos da según nuesmerita 'bonae voluntatis datur: quia bona voluntas, intros méritos, y así dicen: “Siquier no se nos confiera según
quiunt, praecedit orantis, quam praceessit voluntas eredenlos méritos de las buenas obras, toda vez que por la gracia
és, ut seeundum “hace morita grosa seguatur exaudientis las hacemos, sin embargo, se nos da de acuerdo con los mé-

e.. A ritos de buena voluntad, porque abre el camino la buena votiam pertinere, ut Apostolus non diceret: Misericordiam voluntad del que eres, para que según estos méritos siga la
consecutus sum, quia fidelis eram; sed diceret: Misericor= gracia de Dios que oye”.
diam consecutus sum, ut fidelis essem”. Sunt ct alia testi-. a
monia, in quibus est quod e Sapite ad temperantiam, sic» 28. Ya en los números 16 y 18 de este tratado dilucidí:
ut unicuique Deus partitus est mensuram fidei?. Et quod el problema de la fe, es decir, de la voluntad del ereyonto,
jam commemoravi: Gratia salvi facti estis per fidem, et probando que ésta es debida a la gracia hasta tal punto, que
— el Apóstol no dice: He alcanzado la misericordia porque soy

“ME Ó, 1213. fiel, sino: He logrado la misericordia para ser fiel. Hay otros

1 Supra, mn, 1638, textos, entre los que está el Sentid modestamente, cada uno

Ao según Dios le repartió la medida de la fe, y el otro ya re-
—— cordado: Pues de gracia habéis sido salvados por la je; y

* Ar, Er, el plerique Mss., videntur, esto no os viene de vosotros, es don de Dios. Y aquello que

PA _DE_GRATIA TT LIBERO ARBITRIO 14,29 14, 29 DELLA GRACIA Y DEL TADRE ALBEDRÍO 267
hoc son es vob, sea Dei donum est +. Et UN quo eripsie escribió a los Efesios: Paz a los hermanos y caridad con fe
ad Ephesios: Paz fratribus et charitas cum fide a Deo Pa- aAáE ión:
. iO det. e parte de - y del ión:
ire et Domino Jesu Christo*. Et ¡llud, wbi aít: Quia vobis pa o tl pa
donatum est pro Christo, non solum ut credatis in eum, ve- Ei ha sido otorgado no sólo creer en Cristo, sino
rum etiam ut patiamini pro co*. Utrumqu> ergo ad Dei gratambién padecer por El. Por consiguiente, ambas cosas son
liam pertinot, et fidos eredentivm, et tolerantía patientium, gracia de Dios, y la fe do los creyentes, y la tolerancia de
quia utrumque dixit esse donatum, Et illud maxime, ubi die los pacientes, o —dico— le Dios.
cit: Habentes autem cumdem spiritum fidei”. Non enim ait: pd Arale doo Bad paleta
scientiam fidei, sed spiritum fidei, quod propterea dixit, ut es de notar aquel otro texto: Teniendo el mismo espíritu
intelligeremus, quia fides non petita conceditur, vt el petenti de fe. No dijo: la ciencia de la fe, sino el cspíritu de la fe,
alia concedantur. Quomodo Enim invocabunt, inquit, in para que entendiésemos que la fe no pedida se concede a
quem non crediderunt? * Ergo spiritus gratiae facit ut hafin de otorgar otros bienes al que ora. Pero ¿cómo pueden
beamus fidem, ut per fidem impetremus orando, ut possi- E E a
mus facero quae iubemur. Ideo Ipso Apostolus cesidas Jegi invocar a aquel en quien no hun creído? Lugo ol espiritu
pracponit fidem: quoniam quod lex iubet, facere non va- de la gracia engendra en nosotros la fo, y por ésta oranlemus, nisi per fidem rogando impetremus, ut facere wa. do logramos cumplir los preceptos. Por esto de continuo el
eamus. E Apóstol antepone la fe a la ley, porque no podemos eumplir
29. Nam si fides liberi est tantummodo arbitrii, nec da:; ed Aaa o E Le
tur a Deo, propter quid pro eis qui nolunt eredere, oramus o o
ut credant? Quod prorsus faceremus inaniter, nisi rectishacer debemos.
fime erederemus, ¿tism perversas et Adei contrarias vo- 29. Si la fo sólo afectase a la libre voluntad y don de
luntates omnipctentem Deum ad eredendum posse conver- Doo: o
tere, Liberum quidem hominis arbitrium pulsatur, ubi die a o
citur: Hodie si vocem cius audieritis, nolite obdurare corda fin de que crean? En vano hariamos esto si no creyésemos,
vestra *. Sed nisi posset Deus etiam duritiam eordis auferre, y con mucha razón, que Dios omnipotente puede volver a
non diceret per prophetam: Auferam ab eis cor lapideum, la fe aun las más perversas y contrarias voluntades. A la
el debo eis cor carneum. Quod de Novo Testamento fuisse libre voluntad humana se le exhorta en aquellas palabras
praedictum, satis Apostolus ostendit, ubi ajt: Epistola nos- eN de urencáas e
tra vos estis, scripta non atttramento, sed spiritu Dei vivi; O o
non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus %. razón. Si el Señor no pudiese librarnos de la dureza de coQuod non ideo dictum putemus, ut carnaliter vivant qui derazón, no diría por el profeta: Quitaré de su cuerpo su cocar ed, quía dapis sine Eta LE razón de piedra y les daré un corazón de carne. Bien claro
s um, cui nisi carni sentienti cor in- ó Ñ e] Nue E
telligens debuit comparari? Sic enim. hoc dicitur per IEzo. muestra el Apóstol que tales palabras del Nuevo Testamen
chielem prophetam: Et dabo cis, inquit, cor aliud, et spi- to fueron dichas: Mi carta sois vosotros, escrita no con tinritum novum dabo cis; et evellam cor lapideum de carne ta, sino con el espíritu de Dios vivo; no en tablas de piedra,
ecrum, et dabo cis cor carneum, ut in praeceptis meis amsino en las tablas de carne que son vuestros corazones. Lo
bulent, et iustificationes meas observent, et faciant eas; et A do a
erunt mihi in populum, et ego ero cis in Deum, dicit Do- a us Cito para qu qu R
minus 11, Numquid ergo possumus nisi absurdissime dice: quienes vivir deben espiritualmente, sino que por no sentir
re, bonum meritum bonae voluntatis in homine praccessis- la piedra, es a ella comparado un corazón duro, ya la carse, ut evelleretur* ab eo cor lapideum; quandoquidem ip- ne sensible, en cambio, un corazón generoso. Así se lee en
a on la profecía de Ezequiel: Y les daré otro coruzón y pondré
> Epho 6 23. >, Ps. 04, 8. en ellos un espíritu nuevo, quitaré de su cuerpo su corazón
a o e de piedra y les daré un corazón de carne, para que sigan
— Ñ mis mandamientos y observen y practiquen mis leyes y sean
a Editi, avellerctur. AL Vaticani ss. evolleretur; recte; nam in ¡ los. ¿ + i
Podes Mo ri mi pueblo y sca yo su Dios. ¿Podremos, pues, afirmar, sin
»
EDO

268 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 14,30
ed 14, 30 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 269
sum cor lapideum non significat nisi durissimam volunta- a
tem et adversus Deum omnino inflexibilem? Ubi enim praedesatino que en el hombre preceder debe el mérito de la
cedit bona voluntas, iam non est utique cor lapideum. buena voluntad para que en él sea cambiado el corazón de
30. Nam et alio loco per eumdem prophetara Deus mapiedra, cuando éste significa voluntad pésima y absolutanifestissime ostendit, non propter eorum aliqua bona me- ¿mente a Dios contraria? Donde precede la buena voluntad
rita, sod propter nomen suum ista facere, ubi ait: Ego ya no hay corazón de piedra,
facio*, domus Israel; sed propter momen meum sanctum 30. Y en otro lugar, también por el mismo profeta, Dios
quod profanastis in gentibus, quo intrastis illue: et sanctifipaladinamente declara que hace esto no movido por mérito
cabo nomen meum magnum quod profanatum est in genalguno nuestro, sino por la gloria de su nombre. Así, en el
tibus, quod profanastis in medio corum; et scient gentes capítulo 36, 22-27, dice: No lo hago por vosotros, casa de 15 quia ego sum Dominus, dicit Adonai Dominus, cum sanctifirael, sino más bien por el honor de mi nombre, profanado
catus fuero in vobís ante oculos corum. Et accipiam vos de por causa vuestra de entre las gentes a que habéis ido. Yo
yentibus, et congregabo vos ex omnibus terris, ct inducam santificaré mi nombre grande, profanado entre las gentes a
vos in terram wvestram: et aspergam vos aqua munda, et causa de vosotros en medio de ellas, y sabrán las gentes que
mundabimini ab omnibus immunditiis westris, et ab omni- yo soy Dios, dice el Señor, cuando yo me santificaré en vosbus idolis vestris * et mundabo vos: et dabo vobis cor novum, otros a sus ojos. Yo os tomaré de entre las gentes, y os reet spiritum novum dabo in vobis; et auferetur cor lapideum uniré de todas las tierras, y os conduciré a vuestra tierra.
de carne westra, et dabo vobis cor carneum, et spirtum Y os aspergeré con aguas puras y os purificaré de vuestras
meum dabo in vobis: et faciam ut in iustificationibus meis impurezas, de todas vuestras idolatrías. Os daré un coramulato, el todicia meo coa a cs da zón nuevo y pondré en vosotros un espíritu nuevo. Os arransit caceus, ut non videat; quis ita lapideus, ut non sencaré ese corazón de piedra y os daré un corazón de carne.
aoAAa Pondré dentro de vosotros mi espíritu y os haré ir por mis
dari, Domino dieente atque testante: Ego facto, domus lsmandamientos y observar mis preceptos y ponerlos por obra.
rael, sed propter momen meum soncium? Quero enim dixit: ¿Quién será tan ciego que no vea y tan de piedra que no
o e se percate de que la gracia no se confiere según los méritos
a A Eras de la buena voluntad, cuando el mismo Señor lo atestigua
aoeoe al decir: No lo hago por vosotros, casa de Israel, sino más
nulla, verum etiam mala mcrita pracccssisse demonstrat, dibien por el honor de mi nombre? ¿Por qué, pues, dijo: No
cendo: Sed cia Etnia a Riad da lo hago sino por el honor de mi nombre santo, sino para
A O que nadie creyese en la colación por los buenos méritos, cual
Domini profanaro? Et tamen propter ipsum nomen meum, A o Banco A
rada pcs vos edo teclados boroa aca E ropa no se avergilenzan de afirmar los pelagianos? Y no sólo que
quit, quod protan is » carecen totalmente de buenos méritos, sino que sus méritos
ter vos; et sanctificabo, inquit, nomen meum magnum, quod i
0 ñ 5 Eo malos van delante, lo demuestra al decir: por el honor de
profanatum est in gentibus, quod profanastis in medio eo- 8 >
Tum. Sanetificare se dicit nomen suum, quod superius dixe- mi nombre, profanado por causa vuestra entre las gentes,
rat sanctum, Hoc est ergo quod oramus in oratione domini- ¿Quién no verá un horrendo crimen en la profanación del
ca, dicentes: Sanctificetur nomen tuum**; ut sanctificotur hombre santo de Dios? Sin embargo, por el mismo nombre
in hominibus *, quod per seipsum sine dubio semper est sanemío, dice, que profanasteis, yo os haré buenos, no por vos=
e otros. Y santificaré mi nombre grande, profanado entre las
Dominus, dicit Ádona: Dominus, cum sanctificatus fuero in gentes a causa de vosotros en medio de ellas. Dice que sanwobis. Cum ergo ipse semper sit sanctus, sanctificatur tamen tificará su nombre, al que antes llamó santo, lo mismo que
in eis quibus largitur gratiam suam, auferendo ab eis cor suplicamos en la oración dominical al decir: Santificado sea
lapideum, per quod nomen Domini profanaverunt. tu nombre, para que santificado sea en los hombres lo que
—— en sí mismo siempre y sin duda es santo. Finalmente, aña 2 Ez, 36, 22-27. "Mt 6,0. de: Y sabrán todas las gentes que yo soy Dios, dice el Serare E " ñor, cuando yo me santificaré en vosotros a sus ojos. Sien-
» E vliqu ter ve facio. rt, es.
De 1 e o asentit graeca do, por consiguiente, El santo, se santifica, sin embargo, en
lectio 1Xx aquellos a quienes da su gracia, arrancándoles el corazón de
4 Antiquiores Mss. practercunt, in hominibus. piedra, por el que profanaron el nombre de Dios.

270 DE GRATIA EF LIBERO ARMITRIO 16, 32 10, 92 DE LA GRACIA Y DEL LIDRE ALBEDRÍO 2m
CAPUTv
. CAPITULO XV
31. Ne autem putetur, nihil ibi facere ipsos homines per
liberum arbitrium, ideo in Psalmo dicitur: Nolite obdurare 31. Para que no se pienso en la inutilidad del libre alcorda vestra. Et per ipsum Ezcchielem: Proiicite a vobis bedrio por los hombres, dícese en el Salmo: No endurezomnes impictatos vestras, quas impie egistis in me, et facite cáis vuestros corazones. Y por el mismo profeta Ezequiel:
vobis cor novum et spiritum novum, et facite omnia man- Arrojad sobre wosotros todas las iniquidudes que cometéis
data mea. Utquid moricmini, domus Israel, dicit Dominus? y haceos un corazón nuevo y un espiritu nuevo. ¿Por qué
Qua nolo mortem morientis, dicit Adonai Dominus, et conhabéis de querer morir, casa de Isracl? Que no quiero yo la
vertimini * et vivetis 2. Meminerimus eum dicere: et convertin muerte del que muere. Convertios y vivid. Reparemos que
mini et vivetis; cui dicitur: Converte nos, Deus *. Memineri- o
mus eum dicere: Proticite a vobis omnes impietates vestras; pel rep (een PEE ie
ipse dustificct impi A i e nos a ti, Señor. Recordomos que dice: Arrojad de sobre vos.
o o O otros todas las iniquidades. Siendo así que El es quien justido portal to fica al pecador. Advertid que dice: Haceos un corazón nue.
vobis cor novum, et spiritum novum dabo in vobis, Quomodo re E de.
i die A 15 lcit: A vo y un espíritu nuevo, quien en otra ocasión asegura; Os
ergo qui dicit: Facite vobis; hoc dicit: Dabo vobis? Quare a e TT AAA O
iubet, si ipse daturus est? Quare dat, si homo facturus ira o Haceos? ¿Por qué nos
est; nisi quia dat quod iubet, cum adiuvat ut faciat cui a
iubet? Semper est autem in nobis voluntas libera, sed non manda, sí El nos lo dará? ¿Por qué lo da, si ñ a
semper est bona. Aut enim a iustitia libera est, quando a a rt
servit peecato, et tune est mala; aut a peceato libera est, plir lo mandado? Siempro, por tanto, gomumos de libre voquando servit iustitiae, ct tune est bona. Gratia vero Dei luntad; pero no siempre ésta es buena; porque o bien es
semper est bona, et per hane fit ut sit homo tonae volunhorra de justicia, si al pecado sirve, o bien es horra de petatis, qui prius fuit voluntatis malae. Per hane ctiam fit ut cado, si sirve a la justicia, y entonces es buena. Mas la graipsa bona voluntas, quae ¡am esse coepit, augeatur, et tam cia de Dios siempre es buena y hace que tenga buena volunmagna fiat, ut possit implere divina mandata quae oluerit, tad el hombre que antes la tenía mala. Por ella se logra que
cum valde perfecteque voluerit. Ad hoc enim valet quod la misma buena voluntad que se inició aumente y crezca
seriptum est: Si volueris servabis mandata *, ut homo ui tanto, que llegue a poder cumplir los divinos preceptos, cuanvoluerit et non potuerit, nondum se plene velle cognoscat, do con toda eficacia lo quiera. Refiérese a esto lo que se eso De a o nta, guante surícit cad eribió: Si tú Quieres, puedes guardar sus mandamientos,
implenda mandata. Sie quippe adiuvatur, ut faciat quod para que, si alguien quisiere y no pudiere, conozca que toa ear pe ut apa pi Lera 4 ed davía no quiere con plena eficacia, Ore, pues, a fin de lograr
78 Ñ o tanta voluntad cuanta menester es para cumplir los mano datos. Así, son todos ayudados en el cumplimiento de los
preceptos, ya que vale el querer cuando podemos y vale el
EXA eve poder cuando queremos; porque ¿a qué serviría el querer, si
no podemos, o el poder, si no queremos?
32. Magnum aliquid pelagiani se scire putant, quando
dicunt: “Non iuberet Deus, quod sciret non posse ab homine
fieri”. Quis hoc nesciat? Sed ideo iubet aliqua quae non pos- CAPÍTULO XVI
l Ez. 18, 3132
A 32. Los pelagianos ercon saber algo de mucha importan 1 Eceli. 15, sec. 1XX. cia cuando dicen “que Dios no manda lo que sabo no puedo
4 Sic. Mss, Vaticani et Gallicani. At editi, sed convertimini et cumplir el hombre”. ¿Quién esto ignora? Mas precisamente
vivite, por eso ordena Dios algunas cosas que no podemos cumplir,
A

am _DE GRATIA BT LIBERO ARBITRIO. 16, 32 16, 82 DI 1A GRACIA Y DEL LIKE armondo 218
sumus, ut noverimus quid ab illo petero debeamus. Ipsa est para que sepamos lo que le debemos pedir. Es una pins li
enim fides, quae orando impetrat quod lex imperat, Denique fe que por la oración impetra lo que la ley manda. Vinalipse quí dixit: Si volueris, conservabis mandata, in eodem raente, quien dijo: Si quieres, puedes guardar los munutos,
libro Ecclesiastico aliguanto post dicit: Quis"dabit in ore | en el mismo libro del Eclesiástico, poco después dice: ¡Quién
meo custodiam, et super labia mea signaculum astutum, ne pusiera una guarda a mi boca y un sello de circunspección
forte cadam ab eo, et lingua mea perdat me?? lam certe a mis labios para que por ellos no cayese y no me perdicra,
mandata acceperat: Cohibe linguam tuam a malo, et labia preservando del mal mi lengua! Por cierto, el mandato estua ne loquantur dolum*. Cum ergo verum sit quod dixit: taba dado: Preserva del mal tu lengua, y tus labios, de las
Si volueris, conservabis mandata, quare quaerit in ore suo palabras mentirosas. Si, pues, verdad es lo que dijo; Si quiedari eustodiam; similis ei qui dicit in Psalmo: Pone, Domires, puedes guardar mis mandatos, ¿por qué luego le intertne, custodiam ori meo? * Quare non ei sufficit mandatum Dei sa una guarda para su boca, como en otro salmo: Pon, SC=
et voluntas sua; quandoquidem si voluerit, conservabit manhor, una guarda a mi boca? ¿Por qué no le basta el divino
data? Quam multa Dei mandata sunt contra superbiam; jam precepto y su voluntad, toda Vez que, si quiere, puede guarmorir ea, si voluerit, conservabi ea. Quaro ergo paulo post dar los mandatos? Muchos son los preceptos divinos contra
z A: a a e la soberbia. Los conocen, Si quiere, podrá guardarlos. ¿Por
Tum ne dederis mihi? lam dixerat el lex: Non concupisces *; ¿ ] SE, n pet
volit ergo, es focas quod jubetur; quoniam si voluerit, con. Pe re ta s de ba
servabit mandata. Quare sequitur et dicit: Concupiscentiam dE á Á o 4 quí
averte u me? Contra luxuriam Deus quam multa mandavit: A
a o ba e rr también Dios mandó muchas cosas; cúmplalas, porque, si
simo nobis responderct ct diceret: Ex ista oratione mea, qua Earle bad aa pep ol hord
hace a Deo peto, intelligite quomodo dixerim: Si voluerís, O A e
conservabis mandata. Certum est enim nos mandata serva» lidad? Si todas estas cosas y cuanto al Señor pedimos en la
re, si volumus; sed quia praeparatur voluntas a Domino, ab oración se lo dijésemos a El en presencia, con muchísima
illo petendum "est ut tantum velimus, quantum sufficit ut razón nos respondería: Si quieres, puedes guardar los manvolendo faciamus. Certam et nos vello, cum volumus; sed datos. Es indudable que, si queremos, podemos curplir lo orille facit ut velimus bonum, de quo dietum est, quod paulo denado. Mas como nuestra voluntad es por Dios preparada,
ante posui: Praeparatur voluntas a Domino *; de quo dietum razón es que tanta voluntad le pidamos cuanta suficiente sea
est: 4 Domino gressus hominis dirigentur, Ct viam eius wopara que queriendo cumplamos. Cierto gue queremos cuando
let 1; de quo dictum est: Deus est qui operatur in vobis et queremos; pero aquél hace que queramos el bien, del que fué
velle $, Certum est nos facere, cum facimus; sed ¡lle facit dicho: La voluntad es preparada por el Señor, y Dios ordena
ut faciamus prachendo vires eficacissimas 'voluntati, qui los pasos del hombre, guía y sostiene al que va por buen cadixit: Faciam ut in iustificationibus meis ambuletis, et iudimino, y Dios es el que obra en vosotros el quercr. Sin duda
cia mea observetis et faciatis. Cum dicit: Faciam ut faciaque nosotros obramos cuando obramos; pero El huec que
tis, quid aliud dicit, nisi, auferam a vobis cor lapideum, unde obremos al dar fuerzas eficacísimas a la voluntad, como lo
non faciebatis; et dabo vobis cor carneum, unde faciatis? dijo: Haré que vivdis en mis justificaciones y que obscrvdis
Et hoc quid est, nisi, auferam cor durum, unde non facie- y cumpláis mis preceptos. Cuando dice: Haré que viviis,
batis; et dabo cor obediens, unde faciatis? Iile facit ut fa- ¿qué otra cosa dice sino arrancaré de vosotros el coruzón de
ciamus, cui dicit homo: Pone, Domine, custodiam ori meo. piedra, por el que no obráis, y os daré el corazón de carne,
Hoc est enim dicere; “Fac ut ponam eustodiam ori meo”; por el que obraréis? Y esto, ¿quizá es otra cosa que os quiel od lam fuerat consecutus, qui dixit: Posui taré el corazón duro, que os impedía obrar, y os daré un co-
. razón obediente, que obrar os haga? Aquel a quien dico el
2 Ecol. 22, 33. * Prov. 8, sec. 1XX. hombre: Pon, Señor, una guarda a mi boca, hace que nos 2 P3. 3% Ho 7 Ps. 3Ó, 23. otros obremos, ya que esta frase equivale a decir: “Haz, Se.
a ES do a ñor, que yo ponga una guarda a mi boca, beneficio que
"Ecclí. 22, 4-6. a ya había logrado quien dijo: Puse una guarda a mi boca,

274 DE_GRATIA ET LIERO ARBITRIO _17,38
17,38 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALE DrÍo 275
AUTE
33. Qui ergo vult facere Dei mandatum et non potest, CAPITULO XVII
iam quidem habet voluntatem bonam, sed adhue parvam et
invalidam; poterit autem, cum magnam habuerit et robus- 33. Quien, por tanto, cumplir desea el mandato de Dios
rol cerco pere roll era aaay no puede, ya cuenta con una buena voluntad, pero todavía
na utigue voluntate, ] c foeerunt; A,

de due charitate ipse Dominus alt: Maiorem hao charitatem Peral o Ya podrá cuando la tenga fuerte y firme,
nemo habet, quam ut animam suam ponat * pro amicis suis *, ártires cumplieron aquellos grandes mandatos,
'Unde et Apostolus dicit: Qui enim diligit proximum, legem muy de grado los eumplieron, es decir, con gran caridad; de
implevit; nam Non adulterab: s, Non homicidium facies, Non la cual dijo el Señor: Nadie tiene mayor amor que este de
furaberis, Non concupisces et si quod est aliud mandatun, dar uno la vida por sus amigos. Por lo que dice el Apóstol:
in hoc sermone recapitulatur: Diliges prozimum tuum tan- Quien ama al prójimo ha cumplido la ley, pues No adulteraquam te ipsum. Dilectio prosimi malum non operatur; plerás, No matarás, No robarás, No codiciarás y cualquier otro

mitudo ergo legis, dilectio *. Ipsam charitatem apostolus Pe- a E A 2
trus nondum habuit quando timore Dominum ter negavit*. precepto, en esta sentencia se resume: Amarás al prójimo
Timor enim non est in charitate, sicut ait loannes evangecomo a ti mismo, El amor no obra el mal del prójimo, pues
lista in Epistola sua: sed perfecta charitas foras mittit ti él amor es el cumplimiento de la ley. Esta caridad no la temorem *, Et tamen quamvis parva et imperfecta, non deerat nía el apóstol San Pedro cuando de miedo negé al Señor tres
quando diecbat Domino: Animam meam pro te ponamS; veces. La caridad no tiene miedo, como dice San Juan en su
putabat o posse, Fr pap ET Et quis istam Epístola, sino la caridad perfecta echa fuera el temor, Mas
Voluntalem et cooperando. perfcit, quod Operando Imeipre? siquier poco e imperfoctamente, ya amaba, pues decía: Dará
Quoniam ipse ut velimas operatur incipiens, qui volentibus Por ti mi vida. Creyó poder lo que sentía querer. Y ¿quién
cooperatur perficiens. Propter quod ait Apostolus: Certus comenzado había a dar este amor, siquier pequeño e imsum quoniam qui operatur in vobis opus bonum, perficiet perfecto, sino el que prepara la voluntad y cooperando perusque in diem Christi Jesu». Ut ergo velimus, sine nobis fecciona lo que por obra inicia? Porque en verdad cooperatur; cum autem volumus, et sie volumus ut faciamus, mienza El a obrar para que nosotros queramos, y cuando ya
ep al o Hal E a ad Poe ae queremos, con nosotros coopera para perfeccionar la obra.
Nil valemus. De operante illo ut velimus, dietum est: Deus Por ello, dice el Apóstol: Cierto estoy de que el que comenst enim qui operatur in vobis et welle. De cooperante autem 26 en vosotros la buena obra la llevará al cabo hasta el día
cum iam volumus et volendo facimus: Scimus, inquit, quo- de Cristo Jesús. Por consiguiente, para que nosotros queraniam «diligentibus, Deum omnia cooperantur in bonum”., mos, sin nosotros a obrar comienza, y cuando queremos y de
Quid est omnia nisi et ipsas terribiles saevasque passiones? grado obramos, con nosotros coopera, Con todo, si El no obra
a Inti AS e e ra rana Para que queramos o no coopera cuando ya queremos, nada

charitati. us dixit esse A
a levem* 'qualis Petrus fuit quando passus est pro ea las buenas obras de piedad podemos. De la aoEluristo, non quelis fait quando negavit Christum. le Dios para que nosotros queramos está escrito: Dios
ia es quien obra en vosotros el querer; y de la acción con la
. a que coopera cuando ya queremos y de voluntad obramos dijo
2 Rom. 13) 8:10. «Phi, el Apóstol: Sabemos que Dios hace concurrir todas las cosas
. NN a Ego 5 ñ TO para el bien de los que le aman. ¿Qué significa ese todas las
od dd cosas sino hasta las mismas terribles y violentas pasiones?
== dd Porque la carga aquella de Cristo que a la enfermedad pe-
» Corbtiensis Mss., perficie! usque in Jinem. Ul ergo, eto; sada le resulta, hácela ligera la caridad. A quienes ésta viven les dijo Cristo que su carga era ligera, como le resultó a
de San Pedro cuando por Cristo sufrió, no cuando le negó,

2762 DE GRATIA ET LIDERO ARBMTRIO 17,34 17,34 DE_LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 277
34, Istam charitatem, id est, divino amore ardentissi- A A E
mam voluntatem commendans Apostolus, dicit: Quis nos se- 34. Recomendando el Apóstol esta caridad, o más bien,
parabit a charitate Christi? Tribulatio? An angustia? An esta voluntad de amor divino inflamadísimo, dice: ¿Quién
persecutio? An fames? An nuditas? An periculum? An glanos arrebatará al amor de Cristo? ¿La tribulación, la andius? Sicut scriptum est: “Quoniam propter te mortificamur gustia, la persecución, el hambre, la desnudez, el peligro, la
tota die, deputati sumus velut oves occisionis”. Sed in his espada? Según está escrito: “Por tu causa somos entregados
omnibus supervincimus per cum qui dilexit nos. Certus sum a la muerte todo el día, somos mirados como ovejas desti.
enim quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque prinnadas al matadero”. Mas en todas cstas cosas vencemos por
cipatus, neque praesentia, neque futura, neque altitudo, neaquel que nos amó. Porque persuadido estoy de que ni la
que profundum, neque creatura alia poterit nos separare a muerte, ná la vida, ni los ángeles, ni los principados, ni lo
charitate Dei, quae est in Christo lesu Domino nostro *. Et presente ni lo venidero, ni las virtudes, ni la altura, ni la
alio loco dicit: Adhuc supereminentiorem viam vobis demonsprofundidad, vá ninguna otra creatura podrá arrancurnos
tro. Si linguis hominum loquar et angelorum, charitatem al amor de Dios en Cristo Jesús, nuestro Señor. Y en otro
a a a lugar dice: Pero quiero mostraros un camino mejor. Si ha»
cymbalum tinniens, Et si habuero prophetiam, et si sciero blando lenguas de hombres y de ángeles no tengo caridad
omnia sacramenta, ct si habuero omnem fidem, ita ut mon= e pop pr bon
tes transferam, charitatem autem non habeam, nihil sum. o e nd a o
Et si distribuero omnia mea pauperibus, et si tradidero corniendo el don de profecía y conociendo todos los misterios y
pus meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil toda la ciencia, tuviese gran fe que trasladuse los montes, si
mihá prodest. Charitas magnanima est, benigna est; chari- no tengo caridad, no soy nada. Y si repartiese toda mi ha.
tas non aemulatur, non agit perperam, non inflatur, non decienda y entregare mi cuerpo al fuego, no teniendo caridad,
honestatur, non quaerit quae sua sunt, non irritatur, non conada me aprovecha. La caridad cs paciente, es benigna; mo
gitat malum, non gaudet super iniguitate, congaudet autem es envidiosa, no es jactanciosa, no sc hincha; no es descor.
veritati; omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, omnia tés, no es interesada, no se irrita, no piensa mal; no se alesuffert: charitas nunquam cadit, Et paulo post: Manet, ingra de la injusticia, se complace en la verdad; todo lo emquit, fides, spes, charitas, tria haec; maior autem horum cusa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo tolera. La caridad
charitas; sectamini charitatem 0. Item dicit ad Galatas: Vos no pasa jamás. Y un poco después: Ahora permanecen estas
enim. in libertatem wocati estis, fratres; tantum ne libertatres cosas: la fe, la esperanza y la caridad; pero la más es.
tem án occasionem carnis detis, sed per charitatem servite al pcia oa
invicem. Omnis enim lex in uno sermone impletur, in eo quod celente e dad inn tamdiliges proximum tuum tanquam te ipsum %, Hoc est quod ad bién dice a los Gálatas: Vosotros, hermanos, habéis sido 1la=
Romanos ait: Qui diligit alterum, legem implevit %. Item mados a la libertad; pero cuidado con tomar la libertad por
dicit ad Colossenses: Super omnia autem haec charitatem, pretexto para servir a la carne; antes servios unos a otros
quae est vinculum perfectionis”*. Et ad Timotheum: Finis, por la caridad. Porque toda la ley se resume en este solo
inquit, praecepti est charitas; et adiungens qualis charitas, precepto: amarás a tu prójimo como a ti mismo. Igual que
de corde, inquit, puro, et conscientia bona, ct fide mon fic= dice a los Romanos: Quien ama al prójimo ha cumplido la
ta 3. Ad Corinthios autem eum* dicit: Omnia vestra cum ley. Ya los Colosenses: Pero por encima de todo esto, ves.
chavitate fiant*; satis ostendit, etiam ipsas correptiones, tíos de la caridad, que es vinculo de perfección. Ya Timoquas asperas et amaras sentiunt qui corripiuntur, cum cha= teo: El fin del precepto es la caridad. Y determinando meritato esse faciendas. Unde alibi cum dixisset; Corripite injor su especio, añado: De corazón puro, de una conciencia
pro malo alicui reddat3%. Ergo et quando corripiuntar in- Todas vuestras obras sean hechas en caridad, ya muestra que
ció aun las correcciones duras y amargas, con caridad es meRom. 8, 35-39. Rom. 13, 8. sa Cor. 16, 14. nester hacerlas. Y por eso, al decir en otro jugar: Amoneso o tad a los revoltosos, alentad a los pusilánimes, acoged a los
— o. Ñ enfermos y sed sufridos con todos, añade: Ninguno vuelva
o Partieula cum, a Loveniensibus et a nonnullis Mss. omissa est. a nadie mal por mal. Luego también cuando se corrige a los

cli EDEN AAA ROAD OPIO E 37.35 17, 36 Di LA GRACIA Y DEL LKURE ALBEDRÍO 219
quieti, non malum pro malo, sed potius bonum redditur. inquietos, no mal por mal, sino el bien se les devuelve, Y ¿de
Haec autem omnia quae nisi charitas operatur? qué es efecto todo esto sino de la caridad?

35. Et apostolus Petrus: Ante omnia, inquit, mutuam 35. JEl apóstol San Pedro dijo: Ante todo, tened los unos
inter vos charitatem perpetuam% habentes, quia charitas para los otros ferviente caridad, porque la caridad cubre la
cooperit multitudinem peccatorum*. Dicit etiam apostolus muchedumbre de los pecados. Y el apóstol Santiago: Si en
lacobus: Si tamen legem perficitis regalem, secundum Seripverdad cumplis la real ley de la Escritura: “Amarás al pró=
turas: “Diliges proximum tuum tanquam te ipsum, bene fafimo como a ti mismo”, bien hacéis, Y San Juan en una de
citis*5, Ttem loannes apostolus: Qui diligit, inquit, fratrem sus cartas: El que ama a su hermuno está en la luz. Y en
suum, in lumine manet *. Et alio loco: Qui non est iustus, otro lugar: El que no practica la justicia no es de Dios, y
non est em Deo, et qui non diligit fratrem. suuwm; quia hace tampoco el que no ama a su hermano. Porque éste es el
est annuntiatio quam audivimus ab initio, ut diligamus inmensaje que desde el principio habéis cido: que nos amemos
vicem. Itemque alibi: Hoc est, inquit, mandatum illivs, ut unos a otros. Y en el mismo capitulo: Y su precepto es que
credamus nomini Filii cius Jesu Christi, et diligamus invicreamos en el nombre de su Hijo, Jesucristo, y nos amemos
cem **. Et iterum: Hoc, inquit, mandatum habemus ab ipso, mutuamente. Y con otra ocasión dice: Y nosotros tenemos
ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum*. Et paulo de El este precepto, que quien ama a Dios, ame también a
post: In hoc, inquit, cognoscimus, quia diligimus filios Dei, su hermano. Poco después: Conocemos que amamos a los hicum Deum diligimus, et praecepta cius facimus; haec est jos de Dios en que amamos a Dios y cumplimos sus mundaenim dilectio Dei, ut praecepta cius servemus, et praecepta mientos. Pues ésta es la caridad de Dios: que guardemos sus
cius gravia non sunt *. Et in Epistola secunda seriptum est: preceptos, y sus preceptos no son pecados. Y en la Carta seNon quasi praeceptum novum scribam tibi, sed quod habuigunda del mismo Apóstol está oserito: No como un precepto
mus ab initio, ut diligamus invicem *. nuevo, sino el que desde el principio tenemos: que os améis

36. Dicit ctiam ipse Dominus lesus, in duobus praeccpunos a otros.
tis dilectionis Dei et dilectionis proximi totam Legem Pro- 36, Nuestro Señor Jesucristo enseña que todo el cumpliphetasque pendere **. De quibus duobus pracceptis in evanmiento de la ley y de los profctas consiste en los dos precepgelio secundum Marcum scriptum est: Et accesit unus de tos del amor a Dios y al prójimo. De los cuales escrito está
soribis qui audicrat ¡llos perquirentes, ct videns quoniam il. en el evangelio de San Marcos: Y se le acercó uno de los
lis bene responderit, interroguvit cum: quod esset primum escribas que había escuchado la disputa, que, viendo cuán
omnium mandatum. Tesus autem respondit ci: “Primum ombien había respondido, le preguntó: “¿Cuál es el primero de
nium mandatum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus todos los mandamientos?” Y Jesús contestó: “El primero es:
unus est; et diliges Dominum Deum tuum ex toto corde Escucha, Israel, al Señor, vuestro Dios, el único Señor; y
tuo, et ex tota anima tua, ct ex tota mente tua; hoc est priamarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu
mum mandatum. Secundum autem simile illi: Diliges prowialma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Y el segun»
mum tuum tanquam teipsum. Muius horum aliud non est do es éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. Mayor
mandatum” *. Dicit etiam in evangelio secundam loannem: que éstos no hay mandamiento alguno”. Y en el evangelio
Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem sicut dilexi según San Juan dice también nuestro Señor: Un precepto
vos, ut et vos diligatis invicem. In hoc cognoscent omnes muevo os doy: que os améis los unos a los otros como yo 0s
quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invi- he amado. En esto conocerán todos que sois mis discípulos:
cemoo, si tenéis caridad unos para con otros.

11 Pedr. 4, $. ao

1 Tac. 2, $. dee

1 To, 2, 10. *IMt. 22, 40.

3% 1 lo. 3, 1025. 3 Me, 12, 28-31

A "To. 13, 34-35

4 Editi el aliquot Mss., perpetuo. Melioris notae Mss., Perpetuam.

280. DE _GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 18, 38 18, 38 DE _LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 281
CAPUT XVIII CAPÍTULO XVIII
37. Haec omnia praecepta dilectionis, id est charitatis, 37. Todos estos preceptos del amor, es decir, de la cari-
¡quae tanta et talía sunt, ut quidquid se putaverit homo fadad, son de tal naturaleza, que si cl hombre creyese haber
cere bene, si fiat sine charitate, nullo modo fiat bene; haec hecho algo bueno, pero sin caridad, totalmente se equivoca.
ergo praecepta charitatis inaniter darentur hominibus, non Y en vano se darían al hombre estos mandatos si no gozara
habentibus liberum voluntatis arbitrium; sed quia per legem de libre voluntad. Pero ¿quién, sino el mismo Dios, da a los
dantur et veterem et novam (quamvis in nova venerit gratia hombres este amor a Dios y al prójimo, que por la ley anquae promittebatur in vetere, lex autem sine gratia littera tigua y la nueva se manda? Bien es de notar que la gracia
est occidens, in gratia vero spiritus vivificans), unde est in prometida en la antigua se da en la nueva, y que la ley sin
hominibus charitas Dei et proximi, nisi ex ipso Deo? Nam si la gracia es letra que mata; con la gracia, en cambio, es esnon ex Deo, sed ex hominibus, vicerunt pelagiani; si autem píritu que vivifica. Si la caridad no procede de Dios, sino de
ex Deo, vicimus pelagianos. Sedeat ergo inter non iudex apolos hombres, razón tienen los pelagianos; mas si de Dios
stolus Ioannes, et dicat nobis: Charissimi, diligamus invi. procede, hemos vencido a los pelagianos. Sentémonos, pues,
com. In his verbis loannis cum se ¡lli extollere coeperint et todos en torno al apóstol San Juan, y que éste nos diga:
dicere: “Utquid nobis hoc praecipitur, nisi quia ex nobis ha- Carísimos, amémonos unos a otros. Y cuando en estas palabemus ut invicem diligamus?”, sequitur continuo idem loanbras comiencen ya los pelagianos a ver el albor de su triunnes, confundens eos et dicens: Quia dilectio em Deo est, fo y digan: “¿Por qué se nos manda amarnos sino porque
Non itaque ex nobis, sed ex Deo est. Cur ergo dictum, est: de nosotros depende?”, continúa San Juan, y confundiénDiligamus invicem, quia dilcctio em Deo est; nisi quia praedolos dice: Porque la caridad procede de Dios. No viene,
cepto admonitum est liberum arbitrium, ut quaereret Dei pues, de nosotros, sino de Dios. Y si sc nos dice: Amémonos
donum? Quod quidem sine suo fructu prorsus admoneretur, unos a otros, porque la caridad procede de Dios, es, sin duda,
nisi privs acciperet altquid dilectionis, ut adi sihi quaereret para advertir a nuestro libre albedrío que buscar debe el
unde quod jubebatur impleret. Cum dicitur: Diligamus ini don de Dios, Lo que ciertamente sin fruto alguno se le adcem, lex est; cum dicitur: Quia dilectio ex Deo est, gratia al caso aaa do aadrS
est, Sapientia quippe Dei legem et misericordiam in lingua delia perico cet lr A e
portat *. Unde scriptum est in Psalmo: Etenim benedictioreal abone paca delirio el percal
Tem dabit qui legem dedit, lo. Cuando se nos dice: Amémonos unos a otros, ley teno 38. Nemo ergo vos fallat, fratres mei; quia nos non dimos; cuando se añade: Porque la caridad de Dios procede,
ligeremus Deum, nisi nos prior ipse diligeret. Idem Ioannes la gracia se anuncia; porque la sabiduría de Dios lleva en
aportissimo hoe ostendit, et dicit: Nos diligamus 2, quia ipse sus palabras la ley y la misericordia. Y por eso se escribió
prior dilexit nos *, Gratia nos facit legis dilectores, lex vero en el Salmo: Bendición dará el legislador,
ipsa sine gratia nonnisi praevaricatores facit. Et quod dis-: m ra 5
cipulis suis dicit Dominus: Non vos me elegistis, sed ego 38. Nadie, pues, os engafie, hermanos míos; no amariaelegi vos*; nihil aliud indicat nobis. Si enim nos prius dilemos nosotros a Dios si El primero no nos hubiese amado a
ximus, ut hoc merito nos ipse diligeret; prius ¡llum nos elenosotros. Esto mismo dice San Juan sin ambages: Amemos
gimus, ut ab illo eligi mereremur. Sed ¡pse qui veritas est, a Dios, porque El nos amó primero. La gracia nos hace
aliud dicit, et huie vanitati hominum apertissime contradiamantes de la ley, y la ley sin la gracia, prevaricadores, lo
cit: Non vos me elegistis, inquit. Si ergo non elegistis, sine que consta por las palabras de Nuestro Señor: No me hadubio nec dilexistis; quomodo enim eum eligerent, quem non béis elegido vosotros a má, sino que yo os he elegido a vosdiligerent? Sed ego, inquit, vos elegi, Numquid non et ipsi otros. Si nosotros hubiésemos sido los primeros, por nuestro
=-— mérito nos amaría El; le elegimos primero nosotros a El
A ax ¿lo 419, para merecer ser por El elegidos. Pero Dios, que es la misma
O.o. 15, 16. verdad, dice bien otra cosa, que a la vanidad de los hompt bres abiertamente se opone: No me habéis elegido vosotros
% ln manuscriptis Vaticanis et Gallicanis, Nos diligimus. a má. Si, pues, no elegisteis, sin duda ninguna que no amas-

282 DE GRATIA El LIBERO ARBITRIO: 18, 39
A A 18, 39 DE_LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 283
postea elegerunt eum, et omnibus bonis huius sacculi prae- EAaaA
tulerunt? Sed quia electi sunt, elegerunt: non quia elegeteis. Y ¿cómo habían de elegir a quien no amaban? Pero yo,
runt, electi sunt. Eligentium hominum meritum nullum esdice, os elegí a vosotros, Y ¿no fué después, cuando ellos le
set, nisi eos eligentis gratia Dei praeveniret. Unde et apostoeligieron y antepusieron a todos los bienes de este mundo?
lus Paulus benedicens thessalonicenses ”: Vos, inquit, Domi= Mas porque fueron elegidos, eligieron, y no al contrario,
nus multiplicet, et abundare faciat in charitate in invicem Nulo es el mérito de los hombres que eligen si la gracia de
et in omnes". Hane benedietionem dedit ut nos invicem gili- Dio elector no lOs pre vInicac a yapor elo heno ciendo Spa
geremus, quí legem dederat ut invicem diligamus. Denique Pablo a los tesalonicenses, les dice: El Señor os ucreciente y
alio loco ad eosdem, quia sine dubio in quibusdam eorum haga abundar en caridad de unos con otros y con todos.
jam erat, quod eis ut esset optaverat: Gratias, inquit, agere Y esta bendición dió para que nosotros nos amáramos quien
debemus Deo semper pro vobis, fratres, sicut dignum est, primero dió la ley mandándolo. Y en otro lugar de la misquoniam supercrescit fides vestra, et abundat charitas unius- a carta, porque ya en algunos veía realizado su desco,
cuiusque vestrum in invicem *. Hoe dixit, ne forte de tanto dice: Siempre estamos dando gracias a Dios, hermanos, por
bono quod ex Deo habebant, tanquam ex se ipsis-id habentes vosotros, gomo es razón, porque se acrece vuestra fe y abunextollerentur, Quod ergo supercrescit fides vostra, inquit, et da la caridad mutua entre vosotros. Dijo esto para que no
abundat charitas uniusculusque vestrum in invicem, gratias se envanecieran de tanta gracia de Dios recibida, creyéndoagere debemus Deo de vobis *; non ¡ta vos laudare, tanguam la quizá cosa propia. Porque se acrece vuestra fe y abunda
hoc habeatis ex vobis. la caridad entre vosotros, hemos de dar gracias al Señor y
on dit Non cai dice Dala no alabaros a vosotros, como si esto se debiese a vuestras
spiritum timoris, sed virtutis et charitatis et continentiae *. personas.
In quo sane Apostoli testimonio cavere debemus, ne nos ar- 39. Escribiendo a Timoteo, dice: Que no nos ha dado
bitremur non accepisse spiritum timoris Dei, quod sine du- Dios espíritu de temor, sino de fortaleza, de amor y de tembio magnum est Dei donum, de quo dicit propheta Isaias: planza. Y hemos de evitar, en la interpretación de estas pa:
Requiescet super eum spiritus sapientiae et intellectus, spilabras del Apóstol, el juzgarnos faltos del temor de Dios, que
ritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, spi- es don excelso suyo, del cual dice Isaías: Sobre El reposará
ritus timoris Domini *. Non quo timore Petrus Christum ne- el espíritu de Dios, espíritu de sabiduría y de inteligencia,
gavit, sed ¡llius timoris spiritum accepimus, de quo dicit ipse espíritu de consejo y de fortaleza, espíritu de ciencia y pieChristus: Eum: timete, qui habet potestatem et animam et dad, espíritu de temor del Señor. No el temor por el que Pecorpus perdere in gehennam; ita dico vobis. hunc timete. dro negó a su Maestro, sino el espíritu de aquel temor al que
Hoc autem dixit, ne illo timore negaremus eum, quo turba- Cristo se refería cuando dijo: Temed a quién poder tiene
tus est Petrus. Huno enim auferri voluit a nobis, cum prius para echar el cuerpo y el ulma en la gehenna. A éste hadixit: Nolite timere eos qui corpus occidunt, ct postea non béis de temer. No importa el temor por el que podríamos
habent quid faciant '. Huius timoris non accepimus spirinegarlo y que ofuscó a San Pedro. Este temor lejos de nostum, sed virtutis et charitatis et continentiae. De quo spiriotros debe estar; así lo dijo Jesucristo: No temáis a los que
ta idem ipse ad Romanos ait: Gloriamur in tribulationibus; matan el cuerpo y después no tienen ya más que hacer. No
scientes quoniam tribulatio patientiam operatur, patientia recibimos el espíritu de este temor, sino el de fortaleza, caprobationem, probatio spem, spes autem non confundit; quia ridad y templanza. De este espíritu dice el Apóstol escribiencharitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum do a los Romanos: Nos gloriamos en las tribulaciones, sabeBenctum, qui datus est nobis *. Non itaque per nos, sed per dores de que la tribulación produce la paciencia; la pacien
Spiritum Sanetum qui datus est nobis, ipsa charitate fit, cia, la virtud probada, y la virtud probada, la esperanza.
quam Deo donum esse manifestat, ut tribulatio non auferat, Y la esperanza no quedará confundida, pues el amor de
sed potius operetur patientiam. Ad Ephesios ctiam: Paz, in- Dios se ha derramado en nuestros corazones por virtud del
A. a Espíritu Santo, que nos ha sido dado. Que la tribulación,
ES Lo 25 por consiguiente, no termine con la paciencia, sino más
aa, a bien la produzca, no se debe a nosotros y sí al Espíritu Sano to, que nos ha sido dado; a esa caridad don de Dios, como
ala enseña el Apóstol: Paz, dice éste a los Efesios, a los hermanos y caridad con fe. Grandes bienes; pero diga de dónde

294 DEGRAIA ER IMERO ABORTO 18,80 19,40 DELLA GRACIA Y DEL TIRE AL0GDRÍO. 285
quit, fratribus et charitas cum. fide. Magna bona; sed dicat. Y contesta: De parte de Di %
haec magna bona, non sunt nisi Dei dona. gracia de Dios.
CAPUT XIX CAPÍTULO XIX
40. Sed non ost mirum, si lux Jucet in tenebris, et teno- 40. Y no es esto de maravillar, si la luz luce en las tinié.
brae cam non comprehendunt*. In Joanne lux dicit: Boce blas, pero las tinicblas no la abrazan. En San Juan dice 1
qualem dilectionem dedit nobis Pater, ut filii Dei vocemur et vel pul oriaos ía catrado al Pates uc ibas
simus?. Et in pelagianis tenebrae dicunt: “Dilectio nobis ex hijo q h Pot ld rel
la A e!: jos de Dios, lo seamos; y en los pelagianos, las tinichlas

nobis est”. Quam si veram, id est, christianam dilectionem dicen: “El amor a nosotros, de nosotros mismos procedo”.
haberent, scirent ot unde haberent; sicut sciebat Apostolus, Mas si tuvieran la verdadera, es decir, la eristíana cari:
qui dicebat; Nos autem non spiritum huius mundi accepidad, sabrían bien de dónde procede, porque San Pablo esmus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo doeribe: Nosotros no hemos recibido el espiritu del mundo, sino
nata sunt nobis *. Ioannes dicit: Deus dilectio est*. Et pela- el espíritu de Dios, para que conozcamos los dones que Dios
giani etiam ipsum Deum non ex Deo, sed es semetipsis hanos ha concedido. Y San Juan en su primera carta escribe:
bere se dieunt; et cum scientiam legis ex Deo nobis esse Dios es caridad. Los pelagianos afirman que a Dios lo pofateantur, charitatem ex nobis ipsis volunt. Nec audiunt scen ellos no por gracia del Señor, sino por virtud propia;
Apostolum dicentem: Scientia inflat, charitas autem aedi- y si bien confiesan que el conocimiento de la ley a nosotros
ficat*. Quid est ineptius, imo vero quid est amentius, et ab de Dios nos viene, la caridad, en cambio, creen poseerla
ipsa sanctitate charitatis alienius, quam confiteri ex Deo por sí mismos. Y no oyen al Apóstol, quo dice: La ciencia
esse scientiam, quae sine charitate inflat, et ex nobis esse hincha, sólo la caridad dcifica, Y ¿puede concebirse algo más
charitatem, quae facit ut scientia inflare non possit? Item sip razón y descabellado y ajeno a la santidad del amor que
cum dicat Apostolus supereminentem scientiae charitatem ez estimar procedente de Dios la ciencia, que sin la caridad
Christi %, quid est insanius, quam putare ex Deo esse scien= hincha, y la caridad de nosotros mismos? Y diciendo el
tiam, quae subdenda est charitati, ct ex hominibus charita- Apóstol gue la caridad de Cristo supera «u toda ciencia,
tem, quae supereminet sciontiae? Fides autem vera et doe- ¿cómo se atreven a decir que la ciencia, inferior a la cari.
trina sana ambas esse dicit ex Deo, quia seriptum est: A far dad, procede de Dios, y que la caridad, que supera toda
cie eius scientia et intellectus procedit *; seriptum est: Chariciencia, procede de los hombres? Mas la verdadera fe y la
tas ex Deo est. Bt legimus: Spiritum scientiae et pictatis Y; doctrina sana enseñan que ambas proceden de Dios, porque
legimus: Spiritum virtutis et charitatis et continentiac %. escrito está: Del semblante de Dios procede la ciencia y el
Sed maius est donum charitas quam scientia; nam scientia entendimiento; y también: La caridad procede de Dios; y
quando est in homine, charitas est necessaria, ne infletur: espíritu de sabiduria y de inteligencia; y espíritu de fortaCharitas autem non aemulatur, non agit perperam, non inleza, de amor y de templanza, Mayor don es la caridad que
flatur, la ciencia, toda vez que ésta, al darse en el hombre, nece.
— á sita de la caridad para no hiacharse. La caridad no es en-

A a vidiosa, no es jactanciosa, no se hincha.

A *1 10, 4,7.

* 1 Cor. 3, 14. > la, 11, 3,

Eo na Naó: Tia 7.

* 1 Cor. 8, 1. M1 Cor. 13, 4

ei: DE_GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 20,41 m4 E HE MO BACA DEL TIORO RENEDO ALeepRío E
CAPUT XX CAPITULO XX
_ 41, Satis me disputasse arbitror adversus eos qui gra- 41. Antójaseme haber ya bastante hablado contra los
tiam Dei vehementer oppugnant, qua voluntas humana non que combaten la gracia de Dios, que no anula la humana
tollitur, sed ex mala mutatur in bonam, et cum bona fuerit voluntad, sino que de mala la hace buena y luego le ayuda.
adiuvatur; et sic disputasse ut non megis ego, quam divina Mejor dicho, más bien que yo, ha sido la misma sagrada
ipsa Scriptura vobiseum locuta sit evidentissimis testimo- Pia! El tisimos testimonios dl a
níis veritatis; quae Seriptura divina si diligenter inspiciatur, a o
estentlit non solum bonas hominum voluntates quas ipse fa: vosotros ha departido, Y si con diligentia estudiáis estas dicit ex malis, ct a se factas bonas in actus bonos et in actervinas Escrituras, veréis que Dios no sólo hace buenas las
nam dirigit vitam, verum etiam illas quae conservant * saecumalas voluntades y por el bien de actos honestos a la vida
li creaturam, ita esse in Dei potestate, ut cas quo volucrit, eterna las encamina, sino que el querer de los hombres en
quando voluerit, faciat inclinari, vel ad beneficia quibusdam las manos de Dios está siempro.
praestanda, vel ad poenas quibusdam ingerendas, sicut ipse El lo inclina a donde quiere y cuandu quiere, ora a preso O tar favores o bien a infligir penas, según su beneplácito y
esse aliorum peccatorum: sicut sunt vasa irae, quae perfecta de acuerdo con sus juicios ocultisimos, si; pero cargadísidicit Apostolus in perditionem *; sicut est induratio Pharaomos de razón. Encontramos a veces que los pecados penas
nis, cujus et causa dicitur ad ostendendam in ¡llo virtutem son de otros, cual los vasos de ira, aptos para la perdiDei?; sicut est fuga israclitarum a facie hostium de civitate ción de que habla San Pablo; o cl endurecimiento del FaGai; in animo enim factus est timor ut fugerent, et hoc facraón, medio para mostrar el Señor su poder; o la fuga de
tum est ut vindicaretur peccatum et modo, quo fuerat los israelitas ante el enemigo de la ciudad de Gai; el temor
vindicandum; unde dicit Dominus ad lesum Nave: Non pot- se apoderó de sus ánimos y huyeron, y asi aconteció para
a de ire fade td ser vengado con justicia el pecado del pueblo. Por lo que
3, Quid est Non poterunt subsiste jua: - e = 7
tebant per liberum arbitriura, sed per timorem turbata vodijo el Señor a Josué: Los hijos de Israel no han podido
Iuntate fugiebant; nisi quia Deus dominatur et voluntatiresistir ante sus enemigos y les dieron las espaldas, ¿Qué
bus hominum, et quos vult in formidinem convertit iratus? significa el no han padido resistir? ¿Por qué siendo libres
Numquid non hostes israclitarum adversus populum Del, fué ganada por el temor su voluntad y huyeron, sino porquem ducebat lesus Nave, sua voluntate pugnarunt? Et taque el Señor impera sobre las voluntades de los hombres y
men dicit Scriptura, quia per Dominum factum est conforsume en el terror a los que quiere? ¿No combatieron acaso
tari cor eorum, ut obviam irent ad bellum ad Israel ut exter- da voluntad los enomizos de Terael contra el pue.
minarentur *. Numquid non sua voluntate homo improbus Dor propia onto da O en
filius Gemini maledicebat regi David? Et tamen quid ait blo de Dios, mandado por Josué? La sagrada Escritura nos
David, plenus vera et alta ct pia sapientia?“ Quid ait ill da la razón: Bra designio de Dios que estos pueblos enduqui maledicentem percutere voluit? Quid mihi, inquit, et reciesen su corazón en hacer la guérra a Isruel para: que
a et moledicat; ene Eat éste los destruyera. Y aquel malvado hijo de Gémini, ¿acae so no maldecía a David por propia y libre voluntad? Y con
od todo, ¿qué dijo David, lleno de profunda y santa sabiduría, a
| Rom. 9, 22. quien pretendía vengarle? ¿Qué vamos u hacerle yo y vOS=-
a otros, hijos de Sarvia? Déjale que maldiga, que si Dios le
Tos. 17, 20. ha dicho: “Maldice a Duvid”, ¿quién va a decirle: “Por qué
* Morel legendum censel, cxornant, Vide Element. crilic., p. 91-92 lo haces”? Y luego, la divina Escritura, como recomendana a Jaciem. do el pleno sentir del rey, toma desde el principio y dice:

288 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 20,41 20, 41 DZ_1A GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 289
velut ab alio initio repetendo commendans: Et digit, inquit, David dijo a Abisaí ya todos sus seguidores: “Ya veis que
David ad Abessa? et ad omnes pueros eius: Ecce filius meus mi hijo, salido de mis entrañas, busca mi vida; con mucha
qui exit de utero meo quaerit animam meam, et adhue modo más razón ese hijo de Benjamín. Dejadle maldecir, pues se
filius Gemini? * Sinite illum, maledicat, quoniam dixit illi lo ha mandado Dios. Quizá Dios mirará mi aflicción y me
Dominus, ut videat Dominus humilitatem meam, et retri= pagará con favores las maldiciones de hoy”. ¿Quién será el
buat* mihi bona pro maledicto eius in die isto*. Quomodo sabio que entender pueda cómo el Señor dijo a este homdixerit Dominus huie homini maledicere David, quis sapiens bre que maldijese a David? No se lo dijo mandando, pues
et intelliget? Non enim iubendo dixit, ubi obedientia lauda- en tal caso habríamos de alabarle por su obediencia, sino
retur; sed quod cius voluntatem proprio vitio suo malam in que, por oculto y justo designio, inclinó Dios la voluntad,
hoc peccatum iudicio suo justo et oceulto inclinavit, ideo viciada de mal propio, hacia el pecado, y por eso está esdictum est: Dixit ei Dominus. Nam si iubenti obtemperasset erito: Díjole el Señor, Si de obediencia al Señor se tratara,
Deo, laudandus potius quam puniendus esset, sicut ex hos razón habría más bien para alabarle que para castigo, como
peccato postea novimus esse punitum. Nec causa tacita est, por este pecado sabemos que fué después afligido. Y no se
cur ej Dominus isto modo dixerit maledicere David, hoc est, calla en esta ocasión la causa por qué dijo el Señor que
cor ejus malum in hoe peccatum miserit vel dimiserit: 1£ maldijese a David o, con otras palabras, por qué el Señor
videat, inquit, Dominus humilitatem mear et retribuat mia dejó caer en el pecado al corazón malo de aquel hombre.
bona pro maledicto eius in die isto. Ecce quomodo proba- Quizá Dios mirará mi aflicción y me pagará con favores las
tur, Deum uti cordibus ctiam malorum ad laudem atque maldiciones de hoy. Y por este relato queda manifiesto que
adiumentum bonorum. Sic usus est luda tradente Christum, el Señor emplea las malas voluntades para alabanza y ayusie usus est iudacis crucifigentibus Christum. Et quante da de los buenos. Así, empleó a Judas cuando entregó a
inde bona praestitit populis credituris! Qui et ipso diabolo Cristo, y así, empleó a los judíos que crucificaron a Cristo.
utitur pessimo, sed optime, ad exercendam et probandam Y ¡cuántos bienes de ahí se siguieron a los pueblos creyenfidem et pietatem bonorum, non sibi, qui omnia scit antetes! Y también de manera sapicntísima emplea el Señor a
- “quam fiant, sed nobis, quibus erat necessarium, ut eo modo nuestro pésimo enemigo con el fin de ejercitar y probar la

ageretur nobiscum. Numquid non sua voluntate Abessalon E, fe y la piedad de los buenos. Nada busca el Señor para sí,
elegit consilium quod sibi oberat? Et temen ideo fecit, quia que todo lo conoce y sabe antes de que se realice; sino para
exaudierat Dominus eius patrem orantem, ut hoc fleret. nosotros, quienes necesitamos pasar por esto o por aquello,
Propter quod Seriptura ait: Et Dominus mandavit dissipare ¿No eligió libremente Absalón el consejo que le convenía?
consilium Achitophel bonum, ut inducat Dominus super Y con todo, así lo hizo, porque el Señor había oído la oraAbessalon* omnia mala*. Bonum consilium dixit, quod ad cin de su padre, por lo cual dice la Escritura: Porque hatempus proderat causae, quia pro ipso erat contra patrem día dispuesto Dios frustrar el acertado consejo de Ajitofel
eius, contra quem rebellaverat, ut posset eum opprimere, para traer Dios el mal sobre Absalón. Dijo acertado porque
nisi Dominus consilium dissipasset quod dederat Achitophel, en aquel momento aprovechaba a su causa, que era termiagendo in corde Abessalon, ut tale consilium repudiaret, et nar con su padre, ya que contra él se había rebelado, y por
aliud quod ei non expediebat eligeret. cierto que lo lograra si el Señor, obrando en el corazón de
A Absalón, no hubiese disipado el buen consejo de Ajitofel,

a de manera que Absalón lo desechó y eligió lo que de nino gún modo le convenía.

4 Editi, ad Abisai, Et Mss., ad Abessa, ut in LXX.

o Sic manuscripti Gallicani, Vaticani et Belgici juxla greecum Lxx,
kai proséti nán o uiós toú Jemini. Editi ferebant, quanto magis hic
Filius Gemini,

1 Mss., retribuet.

x Edit, Absalon. Et infra, n. 42. Ahiae Silonitae. At manuscripti
cum LXX constanter ferunt, Abessalon, Achiae Selomitae.

5. 4£.6 10

AA AA 21, 42 21,42 DE LA GRACIA Y DIL LIBRE ALDEDRÍO 291
»
A CAPILUEO xxl

42. Quis non ista iudicia divina contremiscat, quibus Pr A Ñ A
o a a ad aaa 2. ¿Quién, pues, no temblará ante estos juicios divivult, reddens cis tamen secundum merita eorum? Roboam nos, por los que Dios obra en el corazón de los malos lo
filius Salomonis respuit consilium salubre seniorum, quod el que quiere, dando a cada uno según sus méritos? Roboán,
dederant, ne cum populo dure ageret et verbis coaevorum suohijo de Salomón, despreció el consejo saludable de los anrum potius acquievit, respondendo minaciter quibus Jenicianos, en no tratar con dureza al pueblo, y asintió al de
ter debuit. Unde hoc, msi propria voluntate? Sed hinc ab los jóvenes, respondiendo con amenazas a quienes dulzura
so recesserunt decom tribus Israel, et alium regem sibl debía. Y ¿no obró con entera libertad? Mas por esto se le
constituerunt leroboam, ut irati Dei voluntas fieret, quod " fa
etiam futurum esse praedixerat. Quid enim Seriptura diapartaron diez de las tribus, que tomaron por rey a Jero
cit? Et non audivit rex plebem, quoniam erat conversio a boán, cumpliéndose de este modo la voluntad de Dios airaDomino ut statueret verbum suum quod locutus est in manu do, que así lo había predicho. ¿Qué dice la Escritura? DesAchiac Selonitae de leroboam filio Nabath *. Nempe sic faeoyó, pues, el rey al pueblo, porque así lo dispuso el Señor,
tum est illud per hominis voluntatem, ut tamen conversio para cumplir la palabra que El había dicho por medio de
esset a Domino. Legite libros Paralipomenon, et invenietis Agias de Silo a Jeroboán, hijo de Nabat. Cumplióse esto por
ar e e ie pa voluntad del hombre, mas disposición de Dios fué. Leed el
acthiopibus, et ascenderunt in terram luda, ct dissipawebro sde los Earalpómenos. Demertó entonces Dor contra
Pude perint oran su batania mi quasi demo Jorán el espíritu de los filisteos y de los árabes, que habiregis inventa est?. Hic ostenditur Deum suscitare hostes tan cerca de los etíopes, los cuales subieron contra Judá,
cis terris vastandis, quas tali poena iudicat dignas. Numinvadieron la tierra y pillaron toda la hacienda que hallaquid tamen philistilm et arabes in terram iudaeam dissiron de la casa del rey. Descúbrese en tales palabras que el
pandam sine sua cpm wvenerunt, aut e tad e 7 Señor suscita enemigos que talen los países dignos de tal
verama est, quia et sua voluntate venerunt, et tamen Spirirra de Judá, o si con voluntad lo hicieron, falsamente está
tum eorum Dominus suscitavit. Quod etiam sic dici potest, escrito que despertó el Señor el espíritu de esos enemigos?
et eorum spiritum Dominus suscitavit, et tamen sua volun- Más bien, ambos sentires están en lo cierto, porque por litate venerunt. Agit enim Omnipotens in cordibus hominum bre voluntad subieron, y con todo, el Señor despertó su esetiam motum voluntatis eorum, ut per eos agat quod per píritu. Lo que podemos invertir diciendo que Dios despertó
o diri o a aliquid velle non su espíritu, y con todo, por libre voluntad subieron. Imprime
Fdez eaEa Pia el Omnipotente en el corazón de los hombres un movimiencum Israel», omnibus filiis Ephrem; quoniam si putaveris to de sus propias voluntados, de manera que por ellos hace
obtinere in állis, in fugam convertet te Deus ante inimicos, cuanto quiere quien jamás supo querer injusticia. ¿Qué dijo
quoniam virtus est Deo vel adiuvare vel in fugam vertere? $ el hombre de Dios al rey Amasías? No vaya contigo el ejérQuomodo virtus Dei alios adiuvat in bello dando eis fiducito de Israel, pues no está Dios con Israel, con todos esos
ciam, alios immisso timore vertit in fugam, nisi quía ¡lle hijos de Efraín. Si tú vas con ellos, aunque tú hagas es_—— fuereos de valor, Dios te hará caer ante el enemigo, porque

13 Reg. 12, 5-20. tiene Dios poder para levantar y para derribar. ¿Cómo es

a que el poder de Dios ayuda a algunos en la guerra, y'a
A otros, invadiéndolos de terror, los hace huir, sino porque en

> A del o np aaa Pa el cielo y en la tierra eumple todo lo que quiere y aun obra

292 DE _GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 21, 42 21,42 DE_LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 293
qui in caelo et in terra omnia quaceumque voluit fecit*, en los corazones de los hombres? Leemos qué dijera Joás,
Guam in corditus hominum operatur Tegimas quid diserst rey de Israel, por un embajador al rey Amesías, que quería
lentem pugnare cum illo. Nam post aliqua dixit: Nunc sede la guerra, porque la contestación fué: Quédate en casa.
in domo tua. Quid provocas in malum, et cadis, tu et Juda ¿Para qué has de meterte en una empresa desgraciada que
tecum? $ Deinde Seriptura subiunxit: É£ non audivit Amesserá tu ruina y la de Judá? Y añade la Escritura: Pero
a Amasias no le escuchó, porque había resuelto Dios entreniam quaesterunt deos Edom". Ecce Deus idololatriae pee- A.
catum volens windicare, hoc operatus est in eius corde, cui o nos a o o da
utique iuste irascebatur, ut admonitionem salubrem non Edón. He aquí que, queriendo el Señor vengar el pecado de
audíret, sed ea contempta iret in bellum, ubi cum suo exeridolatría, movió su corazón para que no oyera el aviso saluO dable—ya que airado justamente con él estaba—y fuese a
propheta si erraverit et locutus fuerit, ego Dominus sedusi A E
rophetam illum el extendam. manum meam Super cum, et la guerra, en la que perecería con todo su ejército. Por el
extermindbo cum de medio populi mei Israel”. In libro profeta Ezequiel dice el Señor: Si el profeta, seducido, dice
Esther seriptum est, quae mulier ex populo Israel in terra alguna cosa, seré yo, Dios, quien le habrá seducido y tencaptivitatis facta erat uxor alienigenae regis Assueri; ergo deré sobre él mi mano y le exterminaré del medio de mi
in cius libro seriptum est, quod cum haberct necessitatem ” A A
interveniendi pro.populo eno. quetn rex, ublcumgue Ín Teg> pueblo Israel. Cuenta la Sagrada Escritura que Ester fué
no cius esset, jusserat trucidari, oravit ad Dominum: cogebat una joven del pueblo de Israel que el extranjero rey Asueenim eam magna necessitas ut praeter iussum regis et ro tomó por esposa en la tierra de la cautividad, Dió el rey
praeter ordinem suum ad ¡llum auderet intrare *. Et videte orden de exterminar todo el pueblo de Israel, y teniendo
quid Seriptura dicat: Et intuitus est cam tanquam taurus E R di
Empetu indignationis suac, ct Himult regina, 8£ converaua que interceder la joven reina por su pueblo ante el rey, que
est color cius per dissolutionem, et inclinawit se super caput ni la había llamado ni dado permiso, Ester oró al Señor.
delicatae suae, quae praecedobat cam; et convertit Deus, Y ved qué dice la Escritura: Levantando el rostro radiante
et transtulit indignationem cius in lenitatem *. Seriptum est de majestad, en el colmo de su ira, dirigió su mirada, y al
et in Proverbiis Salomonis: Sicut impetus aquae, sic cor re- a e A pe
gis in manu Dei; quocumque voluerit, declinadi? illud Y. Et aoYooea
in psalmo centesimo quarto legitur dietum de Aegyptiis, caer sobre la sierva que la acompañaba. Pero mudó Dios
quid cis fecerit Deus: E£ convertit cor eorum ut odissent po- el espíritu del rey en mansedumbre. Dícese en los Proverrica bai se re ada in Fett a do bios de Salomón: El corazón del rey es arroyo de aguas en
etiam apostolicis, videte quae seripta sunt; in Epistola Pau- E E
li apostoli ad Romanos: Propterea tradidit illos Deus in demnanos de paca y 1 as ag ona a nO
sideria cordis corum, in immunditiam. Ttem paulo post: centésimo cuarto leemos lo que el Señor mandó a los egipPropter hoc tradidit illos Deus in passione ignomimae. Ttem cios: Que se volviese el ánimo de éstos para odiar a su puePL pa sd non Lia il a ne notitiam, blo y para vejar dolosamente a sus siervos. Y si miramos
'radidit llos Deus in reprobam mentem, ut faciant quae non pe e
convenunt 32. Et ad thessalonicenses in Epistola secunda ait las cartas apostólicas, vemos que San Pablo, escribiendo a
de quibusdam: Pro eo quod dilectionem veritatis non recelos Romanos, dice: Por eso los entregó Dios a los deseos de
perunt, ut salvi fierent, et ideo mittet illis Deus operatio- su corazón: a la impureza. Unas líneas más abajo: Por lo
A cual los entregó Dios a las pasiones vergonzosas. Y como
* Ps. 134, 6. * Esth, 5, sec. LXX. A A A,
a CN no procuraron conocer a Dios, Dios los entregó a su répro=
a A Par. 25, 20. a od 5 E bo sentir, que los lleva a cometer torpezas. El mismo Após 3 ESA. 3 ele tol, en la segunda Carta que escribió a los fieles de Tesa=
—— E a A lónica, dice de algunos: Porque no recibieron el amor de la
> Plerique Mss,, in manum. Editi, in manus etus. Abest, cius, aEAE
mamuscriptis et LXX. verdad para ser salvos, Dios les envía un poder engañoso

294 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 22,44
A 22, 44 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALDEDRÍO 205
nem erroris, ut credant mendacio, ut iudicentur omnes qui
non crediderunt veritati; sed consenscrunt iniquitati %9. ap a a ra
43. His et talibus testimoniis divinorum eloquiorum, icon od bad a
quae omnia commemorare nimis longum est, satis, quan= ía 1 ae reg dado. Di otros semejantes que
tum existimo, manifestatur, operari Deum in cordibus ho- Fieles epale es e [fomato sea Lona ll ol
minum ad inclinandas eorum voluntates quocumque volue- A o o canal
eii rre race fin de inclinar las voluntades humanas donde El quisiere,
meritis eorum, iudicio utique suo aliguando aperto, ali- A
quando occulto, semper tamen iusto. Fixum enim debet esse a o ES
et immobile in corde vestro, quia non est iniquitas apud ze y aña! ota
o mente grabado en vuestro corazón debéis tener que en Dios
Deum.**. Ac per hoc quando legitis in litteris veritatis, a ple tai PE 4
Ac per: n: no hay injusticia. Y por eso, cuando legis en los libros saDeo seduci homines, aut obtundi vel obdurari corda eorum, S:
nolite dubitare praccessisse mala merita corum, ut iuste ista ln In e cc ty ere
paterentur; ne incurratis in illud proverbium Salomonis: ae do nta adi) perno lee
Insipientia' viri_violat vias eius, Deum autem causatur in o aa alnea en accio ode vopmieben los
pt a ma Epa pa Pr Proverbios de Salomón: La necedad del hombre tuerce sus
ra A. E: E il El in es cl os. a e
tia vocatur, quia gratis datur. Si autem potens est, sive per el eri errar merda e o pel
angelos, vel bonos, vel malos, sive quocumque alio modo opedelo la aa ya no tasa prada Liamias de heoho
rari etiam in cordibus malorum, pro meritis eorum, m Ah: y:
malitiam non so fe sed aut oviginaliter traela est ab eos
Zona 2 ere pol propi volntaten quld mara a pe peer Elec
apre ql a cese, medio, en el corazón de los malos según sus méritos, tenienan a el in EA o E do presente que la malicia do éstos no es de Dios hechura,
um bous, qui operatus est ut ipsa corda essent ex sualis sino procedente del pecado original o de la propia volun:
ceca tad, ¿nos maravillaremos que por el Espíritu Santo obre el
bien en el corazón de sus elegidos quien de corazones malos los hizo buenos?
CAPUT XXII
44. Sed suspicentur homines quaelibet merita bona, quae CARTERO TT
putant praecedere, ut: iustificentur per Dei gratiam; non
intelligentes, cum hoe dieunt, nihil aliud quam se negare susti
de parvalis certe pelagiani quid respondeant non inveniunt, i ñ i 000
Ae ADenóS aveniunt, tarse que así niegan la gracia de Dios; pero supónganlos
quorum nec voluntas ulla est in accipienda gratia, cuius ia
voluntatis meritum praccessisse dicant, et insupor eos etiam a O o eos
cum fletu reluctari videmus, quando baptizantur et divina A
a a aa carecon del mérito de una voluntad precedente, y además,
ES ha y FU e Ls! ágri: a remen haeret etiam in reluctantibus gratia, aperti la pi i AA el ú
aia Noaala a er contra la piedad se les imputaria si gozasen del libre albe-
, ne! ca set gradrío. Y con todo y resistiéndose, la gracia de Dios se les
tía. Et aliquando filiis infidelium praestatur haec gratia, cum confiere sin que precoda ningún mérito bueno, pues en caso
occulta Dei providentia in manus piorujn quomodocumque contrario, la gracia ya no sería gracia, Ya veces dase la
oa gracia a hijos de infieles cuando, por una oculta providenE cia de Dios, caen en manos de fieles cristianos; otras qué 1 Prov. 19, 3. danse sin ella los hijos de los fieles, por surgir un obstácune 9, 3 d
Rom. 11, 0:: lo y no haber quien venga en su ayuda. Acontece todo esto

22,44 DE TA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 297
296 DE GRATIA EX LIBERO ARBITRIO 22,44 e
por una secreta providencia de Dios, cuyos juicios son inpervenjunt; aliquando autem filii fidelium non eam consesondables e inescrutables sus caminos, como dijo el Apósquuntur, aliquo impedimento existente, ne possit periclitantol, Mas para que veáis la razón de estas palabras, reparad |
tibus subveniri, Fiunt vero ista per occultam Dei providen- en lo que venía diciendo: Trataba de los judíos y de los gentiam, cuius inserutabilia sunt iudicia, et investigabiles viae; tiles y escribía a los romanos: Pues así como vosotros algún
quod ut Apostolus diceret, quid praedixerit intuemini. Agetiempo fuisteis desobedientes « Dios, pero ahora habéis albat enim de iudaeis et gentibus, cum scriberet ad Romanos, canzado misericordia por su desobediencia, así también ellos,
id est, ad gentes, et ait: Sicut enim aliquando vos non ecreque ahora se niegan a obedecer para dar lugar a la misedidistis Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis in ricordia a vosotros concedida, alcanzarán a su ves miseriillorum incredulitate; ita et hi nunc non crediderunt in wescordia, pues Dios nos encerró «u todos en la desobediencia
tra misericordia, ut et ipsi misericordiam consequantur; conpara tener de todos misericordia. Yi al reparar en sus paclusit enim. Deus omnes in infidelitate, ut omnium miserealabras, admirando la certísima verdad de su sentir, mas
tur, Et cum attendisset quid dixerit, admirans sententiae también su gran profundidad -pues eoneluye que Dios a
suae certam quidem veritatem, sed magnam profunditatem, todos nos encerró en la infidelidad para de todos compaquomodo coneluscrit Deus omnes in infidelitate, ut omnium decerse—, como haciendo el mal para lograr el bien, exclamisereatur, quasi faciens mala ut venirent bona, mox ex- ma y dice: ¡Oh profundidad de la riqueza, de la sabiduría
elamavit atque ait: O altitudo divitiarum sapientiae et y de la ciencia de Dios! ¡Cuán insondables son sus juicios y
scientiae Dei! Quam inscrutabilia sunt iudicia cius, et invescuán inescrutables sus caminos! Yi no pensando ni en estigabiles viae cius! Haec enim inscrutabilia iudicia et intos juicios ni en estos caminos, los hombres perversos, siemvestigabiles vias perversi homines non cogitantes, et proclipre prontos al vituperio cuanto tardos a entender, achacaves ad reprehendendum, non idonei ad intelligendum, puban al Apóstol aquello de: Hagamos el mal para que venga
tabant et jactitabant Apostolum dicere: Faciamus mala ut el bien. Lo que no puede estar más lejos del sentir del Apósveniant bona *. Quod absit ut Apostolus diceret; sed homitol; mas tal entendían los torpes cuando el Apóstol eserines non inteligentes hoc putabant dici, quando audiebant bia: Se introdujo la ley para que abundase el pecado; pero
quod dixit Apostolus: Lex autem subintravit, ut abundaret donde abundó el pecado sobreabundó la gracia, La gracia
delictum; ubi autem abundavit delictum, superabundavit grahace que los que mal obraban hagan el bien, no que persetia?, Sed utique gratia id agit, ut iam fiant bona ab eis qui veren en el mal y crean por ello recibir el bien. No deben,
fecerunt mala; non ut perseverent in malis, et reddi sibi pues, decir: Hagamos el mal para que venga el bien, sino:
existiment bona. Non itaque debent dicere: Faciamus mala, “Hicimos el mal y nos vino el bien”; razón es que por eso
ut veniant bona; sed: “Fecimus mala, et venerunt bona”; hagamos el bien, para que en la vida futura recibamos
¡am faciamus bona, ut in futuro saeculo recipiamus pro bobien por bien quienes en ésta recibimos bien por mal. Por
nis bona, qui in hoc saeculo recipimus pro malis bona. Propeso está escrito en el Salmo: Quiero cantarte misericordia
ter quod seriptum est in Psalmo: Misericordiam et iudicium y justicia, porque antes no vino el Hijo del Hombre al muncantabo tibi, Domine *. Prius itaque non ideo venit Filius do para juzgarle, sino para salvarle, y esto por misericorhominis in mundum, ut iudicet mundum, sed ut salvetur dia; después, en cambio, vendrá para juzgar a los vivos ya
mundus per ipsum 5; hoc propter misericordiam; postea vero los muertos, bien que nadie se salve sin ser juzgado secrepropter judicium venturus est iudicare vivos et mortuos; tamente, por lo que se escribió: Yo he venido al mundo por
quamvis et in hoe tempore ¡psa salvatio non fiat sine judicio, un juicio, para que los que no ven, vean, y los que ven,
sed occulto, ideo ait: In iudicium veni in hunc mundum, ut se vuelvan ciegos..
qui non vident, videant; et qui vident, caeci fiant *.

Rom. 11, 30-33.

¿ Rom. 3, $. A

* Rom. 5, 20.

* Ps, 100, 1.

* lo. 3, 17.

* Ps. 9, 30.

298 DE GRATIA “ET LIBERO ARBITRIO 23, 45 23, 45 DE_LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO 299
CABUT XIII CAPITULO XXIII
Lo =. bt a 45. ¡Reducid siempre a los sceretos juicios de Dios cuan
rium malum trahentes ex Adam, huie subveniri ut baptipele! io a
zetur, ¡li non subveniri ut in ipsa obligatione moriatar; il- E Lomo, ] E
Jum baptizatum in hac vita relinqui, quem praescivit Deus a el a
impium futurum, istum vero baptizatum rapi ex hac vita, tizado que Dios sabe ha de ser un impío y que el otro, baune malitia mutet intellectum eius 2; et nolite in istis dare tizado también, se lo lleva Dios de esta vida para que la
iniustitiam el insipientiam Deo, apud quem iustitiae fons maldad no pervirtiese su inteligencia y el engaño no exest et sapientiae: sed sieut vos exhortatus sum ab initio sertraviase Su alma, Y no llaméis a Dios injusto ni ignorante,
monis huius, in quod pervenistis, in eo ambulate, et* hoc porque en Bl está la fuente de la sabiduría y justicia. Más
quoque wobis Deus revelabit *, et si non in hac vita, certe in bien, como al principio de este libro os he exhortado, senaltera; mihil est enim occultum quod non revelabitur*. tid la vocación a la que habéis llegado, pues Dios os lo reQuando ergo auditis dicentem Dominum: Ego Dominus sevelará, si no en esta vida, ciertamente en la otra, porque
duwi prophetam illum *; et quod ait Apostolus: Cuius vult nada hay oculto que no se venga a descubrir. Cuando, pues,
miseretur, et quem vult obdurat 5; in eo quem seduci permit= oigáis que dice el Señor: Yo, el Señor, seduje a aquel protit vel obdurari ”, mala eius merita eredite; in eo vero culus feta, y lo que dice el Apóstol: Tiene misericordia de quien
miseretur, gratiam Dei non reddentis mala pro malis, sed quiere ya quien quiere le endurece, entended en el pormibona pro malis, fideliter et indubitanter agnoscito, Noe ideo tir que aquél sea seducido o endurecido; entended, digo,
auferatis a Pharaone liberum arbitrium, quia multis locis sus méritos malos, como en el compadecerse dol otro endicit Deus: Ego induravi Pharaonem; vel induravi aut intender debéis la gracia de Dios, que no vuelve ma] por mal,
durabo cor Pharaoms *.. Non enim propterea ipse Pharao sino bien por mal, y esto confesadlo fiel e indubitablemennon induravit cor suum. Nam et hoc de'illo legitur, quando te. Y no creáis a Faraón sin libre voluntad porque en muablata est ab aegyptiis eynomyia, dicente Scriptura: Et ingrachos lugares de la Sagrada Escritura leáis: Yo endurecí a
wavit Pharao cor suum et in isto tempore, et noluit dimit- Faraón; o endurecí o endureceré el corazón de Faraón. De
Et populum ”. e per hoc e ete rtatdod per iustum juhecho, el corazón de Faraón se endureció, porque así lo dice
Pi ips Pharao per iberum arbitrium. Aa la Escritura al contar que desapareció de los egipcios el táállis quos liberat non reddit secundum opera sorum, tune justo juicio, endureció el corazón de Faraón, y éste se enreddet unicuique secundum opera ejus. Reddet omnino Deus en Al
et mala pro malis, quoniam ¡ustus est; et bona pro malis OAooo
quoniam bonus esti et bona pro bonis, quoniam bonus el trabajaréis en vano si aprovecháis en el buen propósito
justus est; tantummodo mala pro bonis, non reddet, quo- A o
niam iniustus non est, Reddet ergo mala pro malis, poenam A a
pro iniustitia; et reddet bona pro malis, gratiam pro iniustisus méritos. De hecho, Dios dará mal por mal, porque es
tia; et reddet bona pro bonis, gratiem pro gratia. Justo, y bien por mal, porque es bueno, y bien por bien,
uds: Porque bueno y justo es. Unicamente no dará mal por bien,
RE a ¿Rom 915 porque injusto no es. En resumen: dará mal por mal, es
a a e por el pecado; NN por mal, ds gracia por la
o a, iquidad, y bien por bien, lo que equivale a gracia por
a Huc in editis immissum est, si aliquid aliter sapitis, quod in ma. o
auscriptis non erat.
Y Aliquot Mss., vel obdurat.

300 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO. 24,46 24,46 DE LA GRACIA Y DEL LIBRE ALBEDRÍO. 301
CAPUT XXIV CAPÍTULO XXIV
46. Repetite assidue librum istum, et si intelligitis, Deo 46. Leed con asiduidad este libro, y si lo entendéis, dad
gratias agite; ubi autem non intelligitis, orate ut intelligagracias a Dios; si no, orad para entenderlo. Dios, el Señor,
tis; dabit enim vobis Dominus intellectum. Mementote serip- os dará entendimiento. Acordaos que está escrito: Si algu:
tum esse: Si quis vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, no de vosotros se halla falto de subiduría, pídala ú Dios,
quí dat omnibus affluenter et non improperat, et dabitur ei*. que a todos da largamente y sin reproche, y le será otorIpsa est sapientia desursum descendens, sicut ipse apostolus gada. Esa es la sabiduría que vienv de arriba, como lo dice
Iscobus icit. Bam. ¡Toro sapientiam repellito a Mara a el mismo apóstol Santiago. Y rcehund aquella otra que deo a testa el mismo apóstol y pedid que nunca esté en vosotros.
est ista sapientia desursum descendens; sed terrena, anima- ed dido cds Le
raoba rl it rated Pl At ca chos un corazón lleno de amarga envidia y rencilloso, no
E a E Poeta bd Sapien a gioriéis. ni a con ln que no será. da las
e 5 m. Quae a e le arriba la vuestra, sino sabiduría terrena, animal, demoErre la pe trad cd e tr at ed míaca. Porque donde hay envidia y rencillas, allí hay desensine simulatione 2. Quid boni ergo non habebit, qui hane sa: freno y todo género de males. Mas la sabiduria de arriba
pientiam postularit et impetrarit a Domino? Et hine intel. es primeramente pura, luego pacífiva, modesta, indulgente,
ligite gratiam; quia si ex nobis esset ista sapientia, desur- Pe qe pita ee pos Jrutos, imparcial y sin
sum non esset, nec ab ipso qui nos ereavit Deo postulanda ooaA et abicura plo
esset, Fratres, orate et pro nobis, ut temperanter et pie et diora y lograra del Señor? Y tomuwlla por vordadera graA cia, porque si nuestra fucse sta mubiduría, no vendría de
spem, et manifestationem Domini et Salvatoris nostri lesu arriba ni a Dios habría que pedirla, Hermanos, rogad tamChristi *, cui est honor et gloria et regnum cum Patre ct bién por mí, para que vivamos sobrin, justa y piadosamonto
Spiritu Sancto in saecula saeculorum. Ámen. en este siglo, con la bienaventurada esperanza en la venipacien da gloriosa del gran Dios y de nuestro Salvador, Cristo JeEA sús, a quien se debe honor y gloria y reino con el Padre y
DEN Pee el Espíritu Santo por los siglos de los siglos. Amén.

DE LA GRACIA DE JESUCRISTO
Y DEL PECADO ORIGINAL
Versión e introducción del
P. Aybrís CENTENO, O. S. A.

ENT TR O DUCGCCTON

San Agustín, defensor infatigable de la fo católica en
todos los terrenos y bajo todos los aspectos en que era come
batida, llega a la cumbre de su grandeza en la controversia
pelagiana; aquí es también donde se muestra en todo su
esplendor aquella sutileza de ingenio, que muy pocos han
alcanzado y quizá ninguno supcrado, en desunrcdar los sofismas y en descubrir los equívocos y artimufins en que tan
diestro aparecia el orgulloso hereje bretón, nl lado de la
más profunda humildad y de aquella ardentírima caridad
con que amaba a aquellos mismos a quienes con tanto tesón
combatió desde el primer momento en que nueió este error,
hasta que, falto de fuerzas, se lc cayó la pluma de la mano
postrado en el lecho del dolor. Para él no había trabajo
cuando se trataba de defender la Iglesia y el honor de su
divino Fundador, ya que la caridad era el resorte de todas
sus empresas. Dura fué la lucha, pues los enemigos, tenaces, obstinados y fecundos en toda elase de recursos, no
descuidaban ninguna ocasión que pudiera reportarles alguna ventaja; todas las armas eran buenas para ellos, hasta la mentira y la calumnia; el Santo multiplicaba su actividad: nuevos tratados, nuevas epístolas y nuevos sermones
aparecían cada día para combatir el error, arrebatando a
los adversarios una a una sus posiciones con las armas de
la verdad de la causa que defendía, y ya que no lograba
convertir a aquellos obstinados herejes, al menos hacer que
sus errores no fuesen causa de perdición de otras almas,
por todas las cuales estaba dispuesto a sacrificar todos los
momentos de su existencia y su vida misma, Día grande
fué para el santo Obispo de Hipona aquel en que el papa
Zósimo, descubriendo al fin los ardides y mala fe de Pelagio
y Celestio, solemnemente los excomulgaba y de nuevo condenaba sus errores, Mucho había trabajado San Agustín para
ponerlos al descubierto, ya en sus libros, ya en los concilios
que con este motivo se habían reunido en Africa, pero al
fin lograba ver cumplidos sus más ardientes deseos: los

306 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO INTRODTCCIÓN 307
herejes se hallaban desenmascarados, ya la Iglesia se veía dor L. Vero. Muy joven aún Melania, por obedecer a sus
libre de aquellos miembros secos e imútiles, y los cristianos padres, se había casado con el noble Piniano, y de común
sabían a qué atenerse. acuerdo, habiéndoseles mucrto, en su más tierna edad los
Esta condenación extrañó a muchos cristianos de Oriendos hijos que habían tenido, resolvieron vivir en adelante
te, donde entonces se hallaba Pelagio, pues era conside- en castidad como dos hermanos, consagrándose enteramenrado como hombre de vida austera e intachables costum- te a Dios. En los primeros meses de 404, su padre, dejánbres; además, este astuto hereje, con sus continuas saldole una inmensa fortuna, la más grande del Imperio, movedades y reticencias, sembraba la confusión en almas recría cristianamente, retractando en su lecho de muerte la
tas y bien intencionadas que desconocían sus ambigiiedaoposición que hasta entonces había hceho « los planes de
des y el abuso que de ciertas fórmulas católicas hacía, y su hija de retirarse del mundo para seguir la vida de ausdebido a esto era tenido como verdadero católico. En Orienteridad y mortificación que su ilustre abuela Antonin Mete se encontraba también Santa Melania, adonde no hacía lania llevaba en Tierra Santa. Después de vencer grandes
mucho había llegado juntamente con su madre y esposo; dificultades que se oponían a su propósito, logró obtener la
estos ilustres eristianos, que guardaban a Pelagio, antiguo facultad de poder vender sus inmensas posesiones; seis o
amigo de San Paulino de Nola, una cierta deferencia, ha» siete años empleó en malvender aquellas propiedades di
biendo tenido una entrevista con el hereje a raíz de su seminadas por todo el Imperio. Cantidades fabulosas de dicondenación, lograron de él una declaración sobre la gracia nero les llegaban de todas partes, que inmediatamente hay pecado original, a su parecer, poco prácticos en las ame cían distribuir a los pobres, a las iglesias y monasterios;
bigiledades de que tanto abusaba Pelagio, satisfactoria, € daban libertad a muchedumbres de esclavos: 8.000 llevaban — *
inmediatamente se la comunicaron a su gran amigo Agusmanumitidos, y aun no habían terminado, ni mucho metín. El Santo, que conocía perfectamente los ardides del nos. Cuando Roma fué saqueada por los godos, agosto
heresiarca, juzgó insuficientes tales declaraciones, demasiadel 410, se hallaban en Sicilia, de donde, después de vender
do generales y poco explícitas, que podían tener en el ánimo las hermosas fincas que allí poscían, se dirigon al Africa.
de su autor el mismo sentido que otras hechas anterior- Fijan su residencia en Tagasto, y San Agustín, a quien fué
mente. Mucho había reflexionado el santo Obispo sobre las imposible salirles al encuentro, envió un mensajero portaobras de Pelagio para desentrañar sus embozadas teorías dor de una carta de bienvenida “a los ilustros hermanos
expresadas bajo fórmulas católicas, aunque desfigurando en el Señor y amadísimos por su santidad y estimadísimos
completamente su sentido, para dejarse deslumbrar por Albina, Piniano y Melania” (Epíst. 124). Muy pronto sin
unas palabras dichas para salir de la embarazosa situación duda irían a visitarlo a Hipona, donde hablarían do Publíen que el celo de estos piadosos cristianos le había colocacola y de Antonia Melania, que para esta fecha ya tumbién
do, Y así, para evitar que aquellos ilustres amigos se viesen había muerto, para que el Santo les narrara Jos llantos de
envueltos en las redes y sofismas de Pelagio, y más aún esta madre, su resignación y sus plegarias a la muorte del
para dar a conocer en el Oriente, donde el hereje tenía hijo, cuando aun se hallaba ésta en Africa a la vuclta para
numerosos partidarios y simpatizantes, las verdaderas doclos Santos Lugares. Mas lo que sobre todo iban a buscar a
trinas y todo el proceso de la controversia pelagiana, San Hipona estos amigos, enamorados de la vida perfecta, era
Agustín les dirige el presente tratado, donde analiza esta un consejo para el encauzamiento de su vocación; y ¿quién
confesión y la compara con las obras reconocidas como podía dárselo más eumplidamente que Agustín? Dos granpropias por el mismo Pelagio y. con la profesión de fe que des monasterios fundaron en Tegaste por recomendación
habia enviado al papa Inocencio. del Santo: uno para varones, para mujeres el otro; a éste
Antes de dar un breve resumen del contenido de la obra, se retiró Melania, donde vivió los cinco o scis años que pervamos a dar algunas noticias de sus destinatarios. menecieron en Africa consagrada a la más absoluta pobreza,
Santa Melania había nacido hacia el 383; su padro, Va- a la más rigurosa penitencia ya la continua oración y lec»
lerio Publícola, pertenecía a la gens Valeria, descendiente tura de la Biblia.
de aquel célebre Valerio Publícola, uno de los fundadores En una de las visitas que Melania y Piniano, acompade la República y compañero de Bruto en 'el Consulado; ñados de San Alipio, hicieron al santo Obispo de Hipona,
su madre, Albina, también de noble familia, era miembro tuvo lugar una escena en que San Agustín se encontró en
de la gens Ceionia, a la que había pertenecido el emperauna situación en extremo embarazosa para con sus hués-

ESO EE DEA OIEA E ES SO E AE INTRODUCCIÓN. 309
pedes. Piniano, temeroso de que contra su voluntad los fitsepulcro Piniano, silenciosa y obscuramente como había viles de Hipona pretendiesen hacerle sacerdote, hizo prometer vido, secundando siempre en todo las iniciativas de la hea San Agustín que no se le, ordenaría por violencia, y el roica Melania. Poco después ésta comenzaba a edificar, en
Santo así se lo había prometido. Entran en la iglesia, y, el lugar donde reposaban los restos «dle estos sus seres quepoco después de comenzados los oficios, algunas voces aisridos, un monasterio para hombres, “.u fin de que viva aún,
ladas primero y luego un imponente clamor de cuantos se decía, vea celebrados los oficios regulures en esta iglesia y
hallaban en el templo se deja oir: “¡Piniano sacerdote! rafrigerados los huesos de mi mudre y de mi esposo con
¡Piniano sacerdote!” Vianos son los ruegos y amenazas del la salmodia que aquí los religiosos cleven al cielo”.

santo prelado, vanas también las excusas del humilde Pi- Hace aún un viaje a Constantinopln con el fin de conniano, San Agustín no sabía qué hacer, pues o quebrantaba vertir a su tío Volusiano, espiritu nuble y generoso, que
la promesa que había hecho o exponía a sus amigos a las desgraciadamente vivía aún en las momibras de la gentiliiras del pueblo. Por fin hubo de prometer el ilustre visitandad. Logrado su objeto, después de «ufrir grandes contrate que no abandonaría a Hipona y que, si algún día se orriedades y sufrimientos, vuelve a Jerumulén a sus queridas
denaba, había de serlo en esta ciudad. Escenas como ésta religiosas, y el día 31 de diciembre dl 439, después de reno cran raras en este tiempo, y si eran acertadas estas cibir por tercera wez en aquel mismo din la Eucaristía, fiel
elecciones, díganlo, entre otras, la de San Agustín y la de como siempre a la liturgia romana, mt alma pura y geneSan Paulino de Nola. Suponemos que más tarde los celorosa voló al cielo a recibir el premio prometido a los pobres
sos fieles de Hipona, convencidos por su santo Obispo y de espíritu. Pobres vestidos, que santo ermitaños de Egipto
viendo además la decidida voluntad de Piniano de no or- le habían entregado, y que ella, como preciosas reliquias,
denarse, le relevaron de su juramento de permanecer en había conservado, sirvieron de mortuja a aquel cuerpo exHipona, pues no se puede creer en modo alguno que hutenuado por la penitencia, en la quu había aventajado a
biese sido perjuro a tal juramento una vez que San Aguslos más austeros asectas del yermo.

tín le había expuesto la obligación en que estaba de cum- Tal es, a grandes rasgos, la vida de lu última y más gloplirlo (Epíst. 125, 126). riosa heredera de la ilustre familia du los Valerios.

Hacia el 417 Jos encontramos en Jerusalén, pobres ya El presente tratado fué compuesto m el 418; y determien absoluto de los bienes de la tierra, pero felices por nando más, hubo de serlo en el lapso de tiempo que va
poder imitar más perfectamente al divino Salvador; ya podesde junio hasta mediados de septiembre: Durante todo
dían repetir con pleno derecho aquellos versos de su paeste tiempo y además todo mayo permaneció «ei Santo en
ciente San Paulino de Nola: “Oh amada pobreza, más pre- Cartago, donde fué escrita la obra, como se ve en el priciosa que todos los bienes del universo, pobreza de Cristo, mer capítulo. Por el libro segundo conocemos que el petú otorgas los tesoros deb cielo a aquellos que despojas de lagianismo había sido ya condenado por el papa Zósimo,
los bienes de la tierra. ¿Qué bienes poseía cuando me lla- y esto tuvo lugar a últimos de mayo de dicho año; además,
maban senador que pudieran parangonarse con los que en el libro de las Retractationes hace la recensión de esta
gozo ahora que me llaman mendicante?” (Carm., XXIL, ver- A
308 506-508, 458459). Muy pronto alli se pondrían en rencia con Emérito, obispo donatista, que tuvo lugar en
contacto con San Jerónimo, el solitario de Belén, pues poco rana ete 00 leo! año e No puede,
antes do morir este gran defensor de la ortodoxia, en una o aa
A habría sido en agosto o en la primera mitad de septiembre
rre as Le Pa AE pra Piniano y La entrevista de los tres pladosos eristisnos con Pelagio

elania, Los años desde 420 a] los pasó Melania en la hubo de celebrarse después de la condenación de éste, como
más completa soledad en una tosca y estrecha celda que parece indicarse en varios pasajes de la obra, y claramente
en el monte Olivete le había construído su madre; en este en uno (e. 8, 1. 11), en el que nos dice San Agustín que Poaño abandona su retiro para fundar un monasterio, en el lagio se queja de haber sido incluído en la misma condeque muy pronto tuvo el consuelo de ver reunidas más de nación que Celestio; y parece que no es demasiado tardar
noventa religiosas, a quienes sabia y prudentemente dirigió dos meses para que la noticia de la condenación llegue a
'hasta su muerte. No mucho después de la muerte de su Oriente, tenga lugar la entrevista y la reciba San Agustín.
madre, acaecida en el mismo 431, la seguía también -al Los destinatarios son los tres ilustres cristianos Albina,

“

310 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO INTRODUCCIÓN. 311
Piniano y Melania; a ellos está dedicado el tratado; pero las obras de Pelagio que Dios influya inmediatamente sobre
San Agustín conocía demasiado bien a estos ilustres per- la voluntad del hombre y coopere con él en la ejecución;
sonajes, su gran fe y el celo por la ortodoxia; no eran ellos pero no es esto sólo: cualquier cosa que sea lo que oste helos que tenían necesidad de una extensa y completa refu= reje entienda por gracia, ascgura terminantemente que
tación de la herejía; a quienes San Agustín tiene presentes nosotros con nuestras buenas obras la podemos merecer;
en su ánimo al escribir esta obra son los numerosos fieles convencido además de la robustez v integridad del libre al
de Oriente que se habían adherido a los errores de Pelagio bedrío, defiende con gran aplomo que aun esta misma grao que, atraídos por el rígido ascetismo del hereje o engacia no nos es necesaria, sino solamente útil, pues con ella
ñados por las astucias y equívocos y por la manera de expodremos ejecutar más fácilmente el precepto, que también
presarse, en apariencia de un verdadero católico, estaban sin ella ejecutaríamos del mismo modo, aunque más difícila punto de ser arrastrados a la perdición. “Importaba sobre mente. Todos estos errores va refutundo el Santo a través
manera, dice Poujoulat, que estos países, visitados todos los de la obra con numerosos textos de los libros santos. Paaños por una multitud de peregrinos, supiesen la verdad recida a esta declaración cs tambión lu que hizo cn la proentera acerca de Pelagio y Celestio, sobre los escritos y las fesión de fe que envió al pupa Inocencio, en la que, haactas que motivaron y precedieron a su condenación. Estos biéndose extendido en otros dogmas de la Iglesia, acerca
dos libros ocurrían a todo y ponían al Oriente en pleno de los cuales nadie le acusaba, al llegar a la cuestión en
conocimiento de la cuestión”. la que con tan graves y fundadas razones se dudaba de
El contenido del presente tratado, brevemente expues- su ortodoxia, so limitó a esta brove e imprecisa declarato, es el siguiente: ción: “De tal suerte confesamos cl libre albedrío, que, no
El libro primero, que intitula De la gracia de Cristo, obstante, sostenemos que continuamente estamos necosiestá dedicado a refutar el concepto que de la gracia tiene tados del auxilio divino”, pues no subemos qué entiende
Pelegio, exponiendo en contraposición la verdadera doctri- OOaoo
ha de la Iglesia sobre esta cuestión. Da comienzo con la otros “tratados del hercje, los euales confiesa haber leído
declaración que el hereje hizo a los piadosos cristianos rotodos, menos una breve epístola, y «n ninguno ha enconmanos. “Yo anatematizo, les declaró, a todo aquel que nietrado que hable de la verdadera grucia cristiana, en minga, con palabras o con hechos, que la gracia de Dios, por la guna parte ha hallado que la gracia signifique para Pelacual Cristo ha venido a este mundo a salvar a los pecadogio “un auxilio para bien obrar añadido a la naturaleza y
res, sea necesaria no sólo en todos los momentos, sino tam- a la doctrina por la comunicación de la ardentísima y lubién para cada uno de nuestros actos; y que aquellos que minosisima caridad”. Y ésta es la gracia que debe confetrabajan en destruirla reciban eterno castigo”. Quien lesar Pelaglo, si quiere ser verdadero cristiano. Y termina
yere esta confesión, prosigue el Santo, y no hubiere leido este primer libro citando varios párrafos de San Ambrosio
sus obras, aceptará. esta declaración como fiel expresión del o es con vigor la doctrina tradicional de
sentir católico; mas quien conociere las obras que él mismo rica ted A La
admite como auténticas, tendrá por muy sospechosa esta srandes 5 E
misma declaración; pues entendiendo siempre Pelagio por eaea lia a
gracia el perdón de los pecados, el ejemplo sublime de Crislogio a imiter la fo y la humildad de ten gran varón y lo
to a su divina doctrina, muy bien en el ánimo de su autor vindica de sus alabanzas, que a los verdaderos cristianos
prestan a las mil maravillas para tales explicaciones. A con- Do
tinuación analiza su más reciente obra De libero arbitrio, nal, está consagrado a defender la transmisión del primer
copiando numerosos y muy significativos párrafos en los pecado. Pelagio en la misma entrevista se vió en la precique habla de la gracia, pero siempre o se limita a generasión de decir algo a propósito de esta cuestión. “Los niños,
lidades o, cuando se expresa con más precisión, se ve que prosiguió, deben también ser bautizados bajo la misma
entiendo por la gracia o el mismo libre albedrío o la ley, o fórmula con que se bautiza a los adultos”. Nadie suponcuando más, la revelación de la sabiduría por medio de la dría, continúa San Agustín, que bajo estas palabras se
iluminación del entendimiento, pero nunca se encuentra en negara el pecado original; pero ciertas declaraciones de

812 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO INTRODUCCIÓN 313

Celestio, más resuelto que Pelagio, nos han dado a conomeras épocas, contradice a los testimonios más claros y

cer el verdadero sentir de Pelagio sobre este asunto, pues terminantes de Ja divina Eseritura, que nos presentan a

para nadie es un misterio que Celestio no es más que un Jesucristo como único mediador entre Dios y los hombres;

testaferro de las ideas de este redomado hereje. Y todos asi, pues, la misma gracia que libraba y santificaba a los

saben, y él no se recata de ocultarlo, que Celestio micantiguos justos en virtud de la fe de su futura encarna-

ga que los niños contraigan el pecado original. En un ción, esa misma nos santifica también a nosotros. Refuta

sinodo habido en Cartago, del cual copia una larga cita, a continuación una objeción que contra el matrimonio di-

no se atrevió, es verdad, a negarlo, aunque por lo demás rigen los adversarios fundándose en la doctrina de la trans-

no se pudo lograr en modo alguno que lo admitiera; mas misión del pecado original, y concluye el libro citando

en un escrito que presentó a la Iglesia de Roma admitió varios textos de San Ambrosio en apoyo de la doctrina de

la necesidad de administrar el bautismo a los niños in la Iglesia, por lo que Pelagio, teniendo en cuenta el sentir

remissionem peccatorum, pero al mismo tiempo negó rotun- de este Santo, en todo conforme con la fe católica, debe

damente que los niños tuvieran algún pecado. El papa Zó- <ondenar su error o arrepentirse de las grandes alabanzas

simo, creyendo ver en Celestio indicios de buena £e y teque ha tributado a San Ambrosio.

niendo alguna esperanza de que volvería al buen camino, Este breve resumen no da apenas idea de los grandes

tratóle durante algún tiempo con gran indulgencia y eontesoros que este tratado en sí encierra; en él so encuentra,

miseración; pero habiendo descubierto la mala fo y la obsformulada con toda precisión, la doctrina de la Iglesia so:

tinación de este hereje, lanzó solemne excomunión contra bre las más fundamentales y difíciles cuestiones; es tam-

él, comprendiendo en el mismo anatema a Pelagio. Y aunque bién el tratado más completo y sistemático que contra Peéste se queja de haber sido incluído en esta condenación, el lagio escribió el Santo, y donde se propuso descubrir a la

examen del concilio de Dióspolis en donde a causa de sus faz del mundo las malas artes del taimado hereje; y es

malos artes logró engañar a los Padres, el examen de algu- a la vez un homenaje a la fe y agudeza de ingenio de

nas proposiciones de obras que después de este concilio ha aquellos ilustres amigos Albina, 'Piniano y Melania. Nada

publicado, las enseñanzas orales que propala entre sus disencontró en esta obra digno de reprensión en sus Retraccípulos y, finalmente, la misma profesión de fe enviada a taciones, donde acerca de «lla escribe: “Después de ha-

Roma, en la que su único objetivo era engañar a la Sede ber sido puesta al descubierto y condenada la herejía pe-

Apostólica, aunque en modo alguno pudo conseguirlo, todo lagiana juntamente con sus autores, en primer lugar por

ello prueba, sin dejar lugar a dudas, la justicia del fallo Inocencio y después por Zésimo, obispos de Roma, con la

pronunciado contra él. cooperación de los concilios africanos, escribí contra ellos
Estos herejes, con el fin do borrar de sus frentes el esdos libros: uno, De la gracia de Cristo, y el otro, Del pecatigma de la herejía, arbitraron el recurso de defender que o

esta cuestión era una de aquellas acerca de las cuales en tum de vestra corporali et maxime spirituali salute gau-

la Iglesia puede defenderso el pro o el contra sin menosdeamus”.

cabo alguno para la fe; esta afirmación da ocasión a San

Agustín para exponer qué doctrinas tocan directamente a

la fe y cuáles otras, no teniendo con ella tal conexión,

pueden negarse o dudar o errar acerca de ellas sin detri- A

mento para la fe por la que somos cristianos; no es de

estas últimas la del pecado original; pues en la causa de

aquellos dos hombres, uno de los cuales con su desohediencia nos ha sometido al pecado, envolviéndonos a todos en su propia perdición, mientras el otro con su obediencia nos ha rescatado del pecado y en sí nos ha hecho

salvos, en estos dos hombres, pues, Adán y Jesucristo, reside el fundamento todo de la fe cristiana. Y el dividir

a los hombres según han vivido antes de la ley, bajo la

ley y después de la venida de Jesucristo, con el fin de excluir el auxilio de la gracia de Cristo a los de las dos pri-

DE GRATIA CHRISTI ET
DE PECCATO ORIGINAL DE LA GRACIA DE JESUCRISTO
Y DEL PECADO ORIGINAL
LIBER PRIMUS
LIBRO PRIMERO
De gratia Christi E

Ss De la gracia de Jesucriato

Pelagium gratiac confessione fucum facere ostendit; quippe ñzAA
lego atque doctrina; qui practerea divina grata solam sistir o en la naturaleza y en el libre albedrío, o en la
oooa ley y en la doctrina. Afirma además Pelagio que la gracia
A divina ayuda solamente a lo que él llama posibilidad: de
am punamiem gratiam a Deo seoundum merita ho. la voluntad y de la acción, no a la voluntad misma ya la
minum dari: atque ad id solum iuvare eos putet, ut acción; y opina que aun csu mismu gracia la da Dios sepraecepta facilius possint implere. Ewpendit Augustinus gún los méritos de los hombres y «que únicamente les
loca opusculorum ipsius, quibus ille Dei gratiam diserte a ayuda para que puedan cumplir más fácilmente los prese commendatam iactabat; et haec de lege ac doctrina, ceptos divinos. San Agustin examina los pasajes de los
seu de divina revelatione, ac de Christi exemplo, quae tratados del heresiarca en los cuales, así jactanciosaad doctrinam aeque revocantur, aut de peccatorum. remente decía, ensalzaba bien explícitamente la gracia de
missione interpretari posse demonstrat; nec apparere om- Dios; y demuestra que estos pasajes ipueden interpretarnino, an vere christianam gratiam, id est, adiutorium se de la ley yy de la doctrina o de la divina revelación y
bene agendi adiunctum naturae atque doctrinae per indel ejemplo de Cristo, que se reduce también a la doc»
spirationem flagrantissimae et luminosissimae caritatis trina, o de la remisión de los pecados, y que no se ve en
agnoscat Pelagius; qui postremo Ambrosium, tantopere modo alguno claro si Pelagio admite la gracia cristiana,
ab ipso laudatum, pracclara quaedam in commendatio- | £sto es, una ayuda para obrar bien añadida a la naturanem divinae gratiae dicentem audire ¡ubetur., leza ya la doctrina por la comunicación de la ardentisima
y luminosisima caridad; y por último, exhorta a Pelagio
. u escuchar dócilmente al gran varón, ya que tanto le
ensalza, a San Ambrosio, que tan elocuentemente ha ha-

. - blado en alabanza de la divina gracia.

316 DE GRAMA CHRIS 122 122 rra oxscia po escaso EY
CAE E - a
CAPITULO I
1. Quantum de vestra corporali et maxime spirituali.
salute gaudeamus, sincerissimi fratres, dilecti a Deo, Albina, o NN alegramos de Ml E corporal. y
pa aEEAEs especialmente de la espiritual, cstimadísimos hermaPiniane et Melania, quia cffari non possumus, vobis cogi: nos amados de Dios Albina, Piniuno y Melania, no pudiéntandum eredendumque committimus, ut ea de quibus nos dolo expresar con palabras, os lo encomendamos a vuestro
consuluistis, potius iam Joquamur, Festinante ctenim perpensamiento y consideración, pasando a tratar ya más bien
latore inter oceupationes nostras, multo apud Carthaginem png de las cuestiones sobre las que me habéis consultaquam ubieumque alibi densiores, quantum Deus donare dig- a da cajero. elo de nueatas
Ñ E a “ocupaciones, más numerosas en Curtago que en ninguna
hatus est, ut potuimus, ista dictavimus. Otra parte, en cuanto Dios se hu servido comunicarnos,
como hemos podido, hemos dictado estas cosas.
EXPO TT
E EXPBTTUEO TL
2. Seripsistis mihi, cum Pelagio vos egisse, ut quaecumue adversus cum dicerentur, scripto damnaret; el Lo o Ñ Pe A
a Enea AECE O a 2. Me escribisteis comunicándomo que habíais presionaxisse audientibus vobis: “Anathematizo qui vel sentit vel do sobre Pelagio para que condenan por escrito cuanto
dicit gratiam Dei, qua Christus venit in hune mundum, peccontra él se dice; y que en vuestra presencia había dicho:
catores salvos facere *, non solum per singulas horas, aut per “Anatematizo a quien opina o «dice que la gracia de Dios,
singula momenta, sed etiam per singulos actus nostros non por la cual mino Cristo al mundo a snlvar a los pecadores,
ñ a ho es necesaria no sólo para cada hora o para cada moesse necessariam; et qui hanc conantur auferre, poenas mento, sino también para cada uno de nuestros actos; y
sortiantur acternas.” Quisquis haec audit, et sensum eius todos aquellos que se esfuerzan en hacerla desaparecer reignorat, quem in libris suis satis evidenter expressit, non ¡llis ciban eterno castigo”. Cualquiera que oiga estas palabras €
quos dicit inemendatos sibi fuisse subreptos, aut omnino ignore su modo de sentir, que ha manifestado con suficieno a a me te elaridad en sus libros, no en aquellos que, según dice, le
suos negat, sed in ¡llis quos litteris suis quas Romam misi fueron substraídos antes de haberles dado la última mano
commemorat, ommino eum putat hoc sentire quod veritas o niega en absoluto que sean suyos, sino en aquellos que en
habet. Quisquis autem quid in eis apertius dicat advertit, la carta que envió a Roma menciona, creerá sin duda que
debet habere ctiam ista verba suspecta. Pelagio piensa en eee Pr Ale o
PUEDA O: i e conozca lo que en ellos afirma más claramente, to -
Quia otsi gratiam Dei, qua Christus venit in mundum bién por sospechosas aun estas palabras.
peccatores salvos facere, in sola remissione peccatorum con- Pues si hace consistir la gracia de Dios, por la cual Jestituat, potest huic sensui verba ista coaptare dicens, ideo sucristo vino al mundo a salvar a los pecadores, en la remisam: per singulas horas, per singula momenta, et per actus sión de N pecados, puede acomodar aquellas erre
singulos ni 7 i 4 A este sentido diciendo que por eso es necesaria la gri
gulos necessariam, ut semper in memoria retinentes, et para cada hora, para cada momento y para cada uno de los
reminiscentes dimissa nobis esse peecata, non peccemus ulactos, para que, reteniendo siempre en la memoria y teterius, adiuti non aliqua subministratione virtutis, sed viniendo continuamente presente este perdón de los pecados,
ribus propriae voluntatis, quid sibi remissione peccatorum no pequemos en adelanto, fortalecidos no por la comunica,
praestitum fuerit per actus singulos recordantis. o
— ] le voluntad propia, que recuerda en cada uno de los actos lo
* Tim. 1, 35. que se le concedió por el perdón de los pecados.

318 DE GRATIA CHRISTI 13,4 13,4 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 319
Ttem quoniam solent dicere nobis in eo Christum ad non Asimismo, acostumbrando ellos a decir que en eso nos ha
peccandum praebuisse adiutorium, quia ¡uste ipse vivendo, proporcionado Cristo la ayuda para no pecar, en que con
justeque docendo reliquit exemplum; possunt etiam ad hoc su santa vida y doctrina nos dió ejemplo, pueden acomoista verba coaptare, ut dicant, per singula momenta, per sindar a osta afirmación aquellas palabras y decir que para
AA 4 A AA A cada momento y para cada acto nos es necesaria una gra»
gulos actus necessariam nobis esse huiusmodi gratiam, 1d tas tias edo les! paña (due len Hou tonactes ad
est, ut in omni conversatione nostra intueamur dominicae contemplemos el ejemplo de la conducta del Señor. Vuestra
conversationis exemplum. Pervidot autem fides vestra, a eon- Te ve con claridad cuánto importa distinguir esta confesión
fossione gratiae, de qua quaestio est, quam sit distinguenda de aquella de que se trata; y, sin embargo, esta diferencia
ista confessio: et tamon obtegi potest istorum embiguitate puede ser disimulada por la ambigtiedad de sus palabras,
verhorum. l
CAPO E
CABUd TI 3. Mas ¿qué tiene de extraño? Pues habiendo condenado Pelagio mismo en las actas episcopales sin ninguna pro 3. Sed quid mirum? Quando quidem ipse Polagius cum testa a aquellos que afirman que la gracia y la ayuda de
episcopalibus gestis sine ulla recusatione damnaverit eos, a Hi a hos da Ea cada ger que a en el
¡di E A iutori: i libre albedrío o en la ley y en la doctrina; y creyendo nosqui dicunt gratiam Del et adiutorium non ad singulos actus otros que allí habían O destruidas oe ona
dari, sed in libero arbitrio esse, vel in lege atque doctrina; clones sobre este asunto, ya que condenó nun a aquellos que
ubi putabamus eius de hac re omnes tergiversationes esse enseñan que Ja gracia de Dios so nos otorga según los méconsumptas; damnaverit etiam eos, qui docent gratiam Dei ritos; a pesar de eso, en los libros que ha publicado en desecundum merita nostra dari; tamen in libris quos edidit fensa del nd aa de los o hace mención en la
; ¡tri ¡ le carta que envió a Roma, se ve que él no piensa cosa dispro libero arbitrio, quorum mentionem facit in epistola tinta de lo que se erola que habla condenado. Pues hoos
quam Romam misit, nihil allud sentire monstratur, quam id consistir la gracia y auxilio de Dios, con que somos ayudados
quod damnasse videbatur. Nam gratiam Dei et adiutorium, para no pecar, o en la naturaleza y en ol libre albedrío o
quo adiuvamur ad non peceandum, aut in natura et libero en la ley y en la doctrina; a saber, quiere que se crea que,
ponit arbitrio, aut in lege atque doctrina; ut videlicet, cum cuando ayuda Dios al hombre a evitar el mal y obrar el
adiuvat Deus hominem, ut deelinet a malo et faciat honum, o a o ies
revelando et ostendendo quid fleri debeat, adiuvare eredainepiránaola 1 caMdzd parara ue ejecute lo lana na lonas
tur; non etiam cooperando et dilectionem inspirando, ut debe ejecutarse.
id, quod faciendum esse cognoverit, faciat. 4. Porque Pelagio, estableciendo y distinguiendo tres
cosas, por las cuales dice que cumplimos los divinos precop 4. Nam cum tria constituat atque distinguat, quibus ditos: la posibilidad, la voluntad y la acción; la posibilidad,
vina mandata dicit impleri, possibilitatem, voluntatem, acpor la que el Ei puede ser Justo; lo Voluntad. por la
uo onOn EN E ñ ue quiere serlo, y la acción, por e lo es; confiesa que
o a primera, a sabor, la posibilidad, mos es concedida porel
voluntatem qua vult esse iustus; actionem, qua justus est; Creador de la naturaleza y que no está en muestro poder,
horum trium primum, id est, possibilitatem datam confitesino que la poseemos aun contra nuestra voluntad; mas las
tur a creatore naturae, nec esse in nostra potestate, sed otras dos, esto es, la voluntad y la acción, afirma que nos
eam nos habere ctiamsi nolimus; duo vero reliqua, id est, Pertenecen y de tal modo nos las atribuyc, que asegura roÉ E E eE éN tundamente que no dependen sino de nosotros fiúsmos. Por
Poluntatem st actionem nostra esso asserit, atque ¿ta nobis último, dice que la divina gracia no auxilia a estas dos, a la
tribuit, ut nonnisi a nobis esse contendat. Denique gratia voluntad ya la acción, las cuales quiero que scan exclusi-

320 DE GRATIA CHRISTIE 145 145 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 321
Dei, non ista duo, quae nostra omnino vult esse, id est, vovamente nuestras, sino a aquella que tenemos de Dios, a
luntatem et actionem; sed illam quae in potestate nostra saber, a la posibilidad; como si aquellas que nos pertenenon est, et nobis ex Deo est, id est, possibilitatem, perhibet cen, esto es, la voluntad y la acción, fueran tan vigorosas
adiuvari; tamquam illa quae nostra sunt, hoe est, voluntas ¡pare emitarael mal yo obrar el Blan, que no neccatan del
et actio, tam sint valentia ad declinandum a malo et famalo vinos pero canta que, tenemos de Dios es ea
E », e 5 an posibilidad, fuera tan débil, que de continuo debe ser sociendum bonum, ut divino adiutorio non indigeant; illud vero a las:
quod nobis ex Deo est, hoc sit invalidum, id est, possibilitas, E
ut semper gratiae adiuvetur auxilio,
CAPÍTULO IV
PU r
CAPUT IV - 5. Mas no sea que alguno diga que no entendemos bien
lo que dice, e que con perversa intención alteramos su sen 5. Sed ne quis forsitan dicat, nos vel non recte intellitido en otro muy diverso, escuchad ya sus propias palabras:
gere quae loquitur, vel malevolo animo in alium sensum, “Nosotros, dice, distinguimos estas tres cosas y las dividiquee non ita dicta sunt, vertere, ipsa iam verba cius accipimos clasificadas como en un orden determinado. En el prite. “Nos, inquit, sic tria ista distinguimus, et certum velut mer lugar ponemos el poder; en el segundo, el querer, y
in ordinem digesta partimur. Primo loco posse statuimus, en el tercero, el ser. Colocamos el poder en la naturaleza;
secundo velle, tertio esse. Posse in natura, velle in arbitrio, el querer, en el albedrío, y el ser, en la ejecución. El priesse in effectu locamus. Primum illud, id est, posse, ad Deum mero, es decir, el poder, pertenece a Dios, que lo concedió
n; An me a su criatura; pero los dos restantes, esto es, el querer y el
o a ser, se han de atribuir al hombro, porque proceden de la
reliqua, hoc est, velle et esse, ad hominem referenda sunt, fuente del albedrío. Por tanto, la gloria del hombre está en
quia de arbitrii fonte descendunt. Ergo in voluntate et ope- su voluntad y en su buena acción; aún más, la del hombre
re bono laus hominis est; imo et hominis, et Dei, qui ipsius y la de Dios, que le dió la posibilidad de la voluntad y de
voluntatis et operis possibilitatem dedit quique ipsam possi- la acción y la auxilia con la ayuda de su gracia. El que el
bilitatem gratiae suae adiuvat semper auxilio. Quod vero pothombre pueda querer el bien y ejecutarlo, a Dios sólo perest homo velle bonum atque perficere, solius Dei est. Potest.enece. En efecto, puede existir aquél aunque no existieran
itaque illud unum esse, etiam si duo ista non fuerint; ista estos otros dos; mas éstos no pueden existir sin aquél, Y
vero sine illo esse non possunt. Ttaque liberum mihi est, nec así, soy libre de no tener ni la buena voluntad ni la acción,
voluntatem bonam habere, nee actionem; nullo autem modo oeAeo le old Alban:
AAA A EAN se halla en mí aunque no quiera; la naturaleza no admite
possum non habere possibilitatem boni: inest mihi _etiamsi nunca en esto la ausencia de aí misma.
noluero, nee otium sui aliquando in hoe natura recipit. "Algunos ejemplos harán más claro nuestro modo de penQuem nobis sensum exempla aliqua facient clariorem. sar. El que podamos ver con los ojos no depende de nosQuod possumus videre oculis, nostrum non est; quod vero otros, mas el que veamos bien o mal, esto sí es nuestro.
bene aut male widemus, hoc nostrum est, Et ut generaliter Y para abarcar en general todas las cosas, el que nosotros
universa complectar, quod possumus omne bonum facere, podamos hacer, decir, pensar todo el bien, es de aquel que nos
dicere, cogitare, illius est qui hoc posse donavit, qui hoc pos- + concedió este poder y lo ayuda; pero el que obremos o hase adiuvat; quod vero bene vel agimus, vel loquimur, vél coblemos o pensemos bien, nos pertenece a nosotros, porque
gitamus, nostrum est; quía hace omnia wertere in malum todo esto podemos convertirlo también al mal. De ahí que,
o pues a causa de vuestra calumnia nos vemos forzados a resaepe repetendum est, cum dicimus hominem posse esse sine A
peccato, et eonfessione possibilitatis acceptae laudamus de vivir sin pecado, con el reconocimiento de la posibilidad
» o b da recibida alabamos a Dios, el cual nos ha otorgado este poDeum, qui nobis hoe posse largitus ost, nee est ibi ulla lauder, y no hay lugar de alabanza para el hombre allí donSs 486 ] 1

322 DE GRATIA CMRISIT 1,5, 6 15,6 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 323
dandi hominis occasio, ubi solius ei causa tractatur; non de exclusivamente se trata de la causa de Dios, pues no. se
enim de velle, nec de esse, sed tantummodo de eo quod pothabla del querer ni del ser, sino solamente de aquello que
est esse, disseritur.” puede ser.”
Aru v: CAPITULO V
6. Ecce ost totum dogma Pelagii in libro cius tertio pro 6. He aquí todo el dogma de Pelagio, con toda claridad
libero arbitrio, his omnino verbis diligenter expressum, quo expuesto en el tercer libro en defensa del libre albedrío,
tria ista, unum quod est posse, alterum quod est velle, terdonde estas tres cosas: una, que es el poder; otra, que es el
tium quod est esse, id est, possibilitatem, voluntatem, actioquerer, y la tercera, que es el ser, esto es, la posibilidad, la
nem, tanta curavit subtilitate distinguere, ut quandocutavoluntad y la acción, con tanta sutileza se preocupó de disque legimus, vel audimus, divinae gratiae adiutorium confitinguir, que, cuando leemos u oímos que él confiesa la ayuteri, ut a malo declinemus bonumguo faciamus, sive in lege da de la gracia para evitar el mal y obrar el bien, ya la
atque doctrina, sive ubilibet constituat, sciamus quid loquihaga consistir en la ley y en la doctrina, ya en cualquiera
tur; nec erremus, aliter eum intelligendo quam sentit. Sci- Otra parte, entendemos lo que dice y no erramos entenre quippe debemus, quod nec voluntatem nostram, nec acdiéndole de distinto modo del que piensa. Pues hemos de
tionem divino adiuvari credit auxilio, sed solam possibilitasaber que no erce que muestra voluntad y acción son ayutem voluntatis atque operis, quam solam in his tribus nos dadas por el auxilio divino, sino solamente la posibilidad
habere affirmat ex Deo, tamquam hoc sit infirmum, quod de la voluntad y de la acción, que es la única entre estas
Deus ipse posuit in natura; cetera vero duo, quae nostra tres cosas, según dice, que tenemos de Dios, como si lo que
esse voluit, ita sint firma et fortia, et sibi sufficientia, ut Dios ha colocado en nuestra naturaleza fuera débil; pero
nullo indigeant cius auxilio; et ideo non adiuvet ut velilas otras dos que Pelagio ha querido atribuirnos fueran de
- mus, non adiuvot ut agamus, sed tantummodo adiuvet ut tal suerte fuertes y robustas y de tal modo se bastaran a sí
velle et agere valeamus. mismas, que no necesitan ningún auxilio de Dios; por eso
Contra autem Apostolus: Cum timore, inquit, et tremore no nos ayuda para que queramos, ni tampoco para que
vestram ipsorum. operamini salutem. Et ut seirent, quia non obremos, sino que tan sólo nos ayuda para que podamos
tantum in eo quod operari possint (hoc enim in natura et querer y obrar,
in doctrina iam acceperant) sed etiam in eo quod operan- Lo contrario asegura el Apóstol: Con temor y temblor
tur, divinitus adiuvantur, non ait: Deus est enim qui operaobrad vuestra propia salud. Y para que comprendiesen que
tur in vobis posse, tamquara ¡psi iam et velle et operari per son ayudados por Dios no sólo en cuanto al poder obrar
se ipsos habeant, nec in his duobus adiutorio eius indi. (pues esto ya lo habían recibido en la naturaleza y en la
gcant; sed ait: Deus enim est qui operatur in wobis et doctrina), sino también en cuanto al obrar, no dice: Dios
velle et perficere 1; vel sicut in aliis et maxime graecis co. es quien obra en nosotros el poder, como si ellos por sí misdicibus legitur, et velle et operari. mos tuvieran en su potestad el querer y el obrar y ninguna
Videte si non Apostolus gratiae Dei futuros adversarios necesidad tuvieran, en cuanto a estas dos cosas, del auxilio
Sancto Spiritu tanto ante praevidit; et haee duo, id est, et divino; sino que dice: Pues es Dios quien obra en vosotros
velle et operari, quac iste ita nostra esse voluit, tamquam. el querer y el acabar, o como se lee en otros códices, y soipsa divinae gratiae non adiuventur auxilio, Deum in nobis bre todo en los griegos: el querer y el obrar,
dixit operar. Ved cómo el Apóstol, esclarecido por el Espíritu Santo,
a previó mucho antes a los futuros adversarios de la gracia
il. a, 3. de Dios y afirmó que Dios obra en nosotros estas dos eosas, a saber, el querer y el obrar, las cuales éste de tal modo
- E quiso que dependiesen de nosotros como si no fueran ayudadas por el auxilio de la divina gracia.

Pa pea or 17.8 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 325
CAPUT VI CAPITULO VI
7. Neque hine Pelagius incautos fallat et simplices, vel _. 7. Y no sea causa de engaño para los incautos y senetiam se ipsum, quoniam cum dixisset: “Ergo in voluntate cillos ni para el mismo Pelagio el que, después de haber
a a dicho: “Asi, pues, la gloria del hombre está en su voluntad
de EE A ay en su buena acción”, como corrigiéndose, añadió: “Más
dit: “Imo et hominis et Dei.” Non enim hoc propterea dixit aún, la del hombre y la de Dios”. Pues no dijo esto porque
quia secundum sanam doctrinam intelligi voluit, quod et quisiese que se entendiera, según la verdadera doctrina, que
velle et operari Deus operetur in nobis; sed eur hoc dixerit, Dios obra en nosotros el querer y el obrar; la razón por
satis evidenter ostendit, continuo subiungendo: “Qui ipsius qué lo dijo, él mismo la expone con suficiente claridad,
o a añadiendo a continuación: “Pues Dios nos otorgó la poo: t operis p.” Hane autem possibilidad de la voluntad y de la acción”. Y que coloca esta
sibilitatem in natura eum ponere, de verbis eius superioriposibilidad en la naturaleza, se ve claramente por sus misbus clarum est. mas palabras citadas más arriba.
Sed ne nihil de gratia dixisse videretur, adiunxit: “Qui- de Mos para que po parecieso que nada a de la rr
ñ PARAR A Ñ E añadió: “Ayuda además de continuo a esta misma posibilique ipsem possibilitatom gratiae suao adiuvat sempor aux dad con el auxilio de su gracia”; no dijo: La volimtad O
lio”; non ait: Ipsam voluntatem vel ipsam operationem: la acción; pues si hubiera dicho esto, no parecería diquod si diceret, non abhorrere a doctrina apostolica videresentir de la doctrina apostólica; sino que dijo que “ayuda
tur; sed ait: “ipsam possibilitatem”, illud videlicet ex tri- de continuo, con el auxilio de su gracia, la posibilidad misA a o A an ma”, es decir, aquella de las tres cosas que él colocó en la
o e naturaleza; de suerte que la gloria de Dios y la del homo pd bre, que consiste en la voluntad y en la acción, no proviene
et Dei et hominis, quia sie vult homo, ut tamen Deus volun- de que el hombre quiere de tal modo, que, sin embargo,
tati cius ardorem dilectionis inspiret; et sie operatur homo, Dios inspira a su voluntad el fuego de la caridad, y de que
ut tamen Deus cooperetur; sine cuius adiutorio, quid est de tal modo obra, que, sa embargo, Dios coopera, sin cuya
homo? sed ideo ad hanc laudem adiunxit et Deum, quia ayuda, ¿qué es el hombre?; alno que atribuyó este alsbanza
A: ATEO iO también a Dios, porque de no existir la naturaleza, en que
nisi natura esset, in qua nos condidit, qua velle et agere nos creó para que por ella pudiéramos querer y obrar, ni
possemus, nec vellemus, nee ageremus. querríamos ni obraríamos.
3. Hane autem naturalem possibilitatem quod adiuvari 8. En cuanto a lo que confiesa que esta posibilidad na- —.
Dei gratia confitetur, non est hic apertum, vel quam di- a a a Lage e o Pa no está aquí claro
: e lo que él llama gracia o hasta qué punto cree que es ayua dada por ella la naturaleza; pero según puede inferirse de
sieut aliis locis, in quibus evidentius loquitur, intelligi pototros pasajes, donde se expresa con más claridad, no quiere
est, non vult aliud accipi quam legem atque doctrinam, qua que se entienda otra cosa que la ley y la doctrina, por las
naturalis possibilitas adiuvetur. cuales es ayudada la posibilidad natural.
A CAPUT VII CAPÍTULO VII
Nam quodam loco ait: “Hic nos imperitissimi hominum Pues en cierto lugar dice: Hay hombres ignorantísiputant iniuriam divinae gratiae facere, quia dicimus eam mos que piensan que hacemos injuria a la divina gracia
sine voluntate nostra neguaquam in nobis perficere sanctporque decimos que ella, sin el concurso de nuestra volun-

396 DE GRATIA CHRISTT 1,8,9 18,9 DE_1A GRACIA DE JESUCRISTO sen
tatem; quasi Deus gratiae suae aliquid imperaverit, et non e E o puede santificarnos; como si Dios huillis quibus imperavit, etiam gratiae suae auxilium submi- Erin pop rad in pesen a que Dios
nistret, ut quod per liberum homines facere iubentur arbi- o a ei
o dena hacer por el libre albedrío, lo puedan cumplir más
explicaturus, quam dicat gratiam, sccutus adiunxit, dicens: fácilmente por la gracia”. Y como para explicar lo que él
“Quam nos non, ut tu putas, in lege tantummodo, sed et in llama gracia, a continuación añadió, diciendo: “La cual
Dei esse adiutorio confitemur”. Quis non hice desideret ut os- no decimos, como tú crees, que consiste sólo cn la ley, sino
tendat quam velit intelligi gratiam? Propter hoc enim matambién en el auxilio de Dios”. ¿Quién aquí no desearía que
xime de ¡llo exspectare debemus, ut dicat hoc quod dicit, expusiese lo que él quiere que se entienda por gracia? Por
non in lege tantummodo se gratiam confteri, esta razón debemos principalmente esperar de él que prueSed nobis hac exspectatione suspensis, quid addiderit be esto que dice, que confiesa que la gracia no consiste exintuemini: “Adiuvat enim nos Deus, inquit, per doctrinam elusivamente en la ley.
et revolationem suam; dum cordis nostri oculos aperit; dum Mas ved cómo continuó al vernos suspensos por esta esnobis, ne pracsentibus occupemur, futura demonstrat; dum peranza: “Nos ayuda Dios, dice, por medio de su doctrina
diaboli pandit insidias; dum nos multiformi et incffabili y revelación, cuando abre los ojos de nuestro corazón; cuandono gratiae caelestis illuminat”. Deinde sententiam suam O A do
quadam velut absolutione concludens: “Qui haec dicit, in- PA los bienes futuros; cuando nos pone de manifiesto
: PE inet A A Ñ las asechanzas del diablo; cuando nos ilumina con el mulquit, gratiam tibi videtur negare? An et liberam hominis torso ictable dea E O
bitrium, et Dej gratiam confitetur?” In his omnibus non A o
arbitrium, a 6 cluyendo su pensamiento, como a modo de descargo, añadió:
recessit a commendatione legis atque doctrinac, hane esse “Quien esto sostiene, ¿te parcce que niega Ja gracia? ¿No
adiuvantem gratiam diligenter inculeans, et hoc exsequens confiesa igualmente el libre albedrío del hombre y la gracia
quod proposuerat, cum diceret: “sed in Dei esse adiutorio de Dios?” En todo esto no se aparta de la glorificación de
confitemur”. Denique Dei adiutorium multipliciter insi- la ley y de la doctrina, inculcando con empeño que ésta es
nuandum putavit, commemorando doctrinam, et revelatio- la gracia que nos ayuda, y exponiendo lo que' había pronem, et oculorum cordis adapertionem, et demonstrationem puesto al decir que “sino que confesamos que consiste en
futurorum, et apertionem diabolicarum insidiarum, et mul- el auxilio de Dios”. Finalmente, juzgó que era preciso insitiformi atque ineffabili dono gratiac caclestis illuminatiohuar de varias maneras el auxilio de Dios, haciendo mennom; ad hoc utiguo ut divina prasccpte et promisss dis fos ojos del torezón, 2d descubrimiento de 19 Zuluzos de la
camus. Hoc est ergo gratiam Dei ponere in lege atque manifestación de las asechanzas diabólicas y de la ilumidoctrina. nación con el multiforme e inefable don de la gracia ceal y todo ello con el fin de que conozcamos los preceptos
. a le Dios y sus promesas. Esto es hacer consistir la gracia
CAPUT VIII de Dios en la ley y en la doctrina. E
9. Hineitaque apparet, han eum gratiam confiteri, qua
demonstrat et revelat Deus quid agore debeamus; non qua CARPTEEUTEO VE
donat atque adiuvat ut agamus; cum ad hoc potius valeat
legis agnitio, si gratiac desit opitulatio, ut fiat mandati 9. Por aquí se ve que la gracia que Pelagio confiesa es
praevaricatio. Ubi enim non est lez, ait Apostolus, nec praeaquella por la que Dios nos indica y revela lo que debemos
varicatio?. Et Concupiscentiam nesciebam, nisi lew diceret: hacer, no aquella con que nos obsequia y ayuda para que
“Non concupisces” *. Ae per hoc, usque adeo aliud est lex, lo obremos, siendo así que el conocimiento «de da ley vale
más bien cuando falta el auxilio de la gracia, para que
aa se siga la prevaricación del precepto. Pues donde no hay
o ley, dice el Apóstol, no hay tampoco prevaricación; y en

19,10 DE _LA GRACIA DE JESUCRISTO. 329
328 DE GRATIA CHRISIT 1,9,10 AA
AeAA otro lugar: Yo ignoraba la concupiscencia, si la ley no dialiud est gratia, ut lex non solum nihil prosit, verum etiam jera: “No codiciarás”. Por esta razón, hasta tal punto son
plurimum obsit, nisi adiuvet gratia; et haec ostendatur le distintas la ley y la gracia, que la ley no sólo no nos es útil,
gis utilitas, quoniam quos facit praevaricationis reos, cogit sino que, al contrario, nos daña muchísimo, a no ser que
confugere ad gratiam liberandos, et ut concupiscentias masocorra la gracia; y se manifiesta esta utilidad de la ley en
las superent adiuvandos. Tubet enim magis quam iuvat; doque, a quienes hace reos de prevaricación, obliga a recurrir a
cet morbum esse, non sanat; imo ab ea potius quod non la gracia para ser libertados y para ser ayudados a vencer
sanatur augetur, ut attentius et sollicitius gratiae medicina las malas coneupiscencias, Manda más bien que ayuda; sequaeratur. Quia littera occidit, Spiritus autem vivificat?. Si fala la enfermedad, pero no la remedia; al contrario, agraenim data essct lex quae posset vivificare, omnino ex lege e red pera que con má culdado y
A solicitud se busque la medicina de la gracia, Porque la letra
In quantum tamen etiam lex adiuvot, adiungit et dicit: o o
A ñ e ley que pudiese vivificar, entonces la justicia provendría
Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex exclusivamente de la 16Y,
fide lesu Christi daretur credentibus. Itaque lea, inquit, pae- Hasta qué punto, sin embargo, ayuda también la ley, nos
dagogus noster fuit in Christo lesu*. Hoc ipsum ergo su- lo dice a continuación: Mas la Escritura lo encerró todo
perbis est utile, sub peccato artius manifestiusque concludi, bajo el pecado a fin de que la promesa se cumpliese a los
ne ad faciendam iustitiam de liberi arbitrii quasi propriis creyentes por la fe en Jesucristo. Así, pues, la ley, dice, ha
viribus praesumatur; sed omne os obstruatur, et reus fiat sido nuestro guía que nos ha llevado a Cristo. Pues esto
omnis mundus Deo, quia non iustificabitur ex lege omnis mismo es útil a los soberbios, el estar encerrados más escaro coram illo. Per legem enim cognitio peccati; nunc trecha y manifiestamente bajo el pecado, para que en el
autem sine lege iustitia Dei manifestata est, testificata cumplimiento de la justicia no se presuma de las fuerzas
per Legem et Prophetas*. Quomodo ergo sine lego manifosdel libre albedrío como de fuerzas propias, sino que enmutata, si per legem testificata? Non itaque sine lege manifes- Pi toda boca y pl Le er da id
tata, sed sine lege justitia, quia iustitia Dei est, id est, quae Dun ¡cel Pd e ¡eta Epia
e eo do to del pecado; mientras que ahora, sin la ley, ha sido macognoscendo timcatur, sed quae illo donante diligendo tenifestada la justicia de Dios, testificada por la Ley y los
heatur, ut et qui gloriatur, in Domino glorictur *. Profetas. ¿De qué modo es manifestada sin la ley, si por
la ley es atestiguada? No quiere decir que sea manifestada
sin la ley, sino que es una justicia sin la ley, porque es
CAPO D 1x justicia de Dios, esto es, que no nos proviene de la ley, sino
de Dios; no la que es temida al conocer aquel que manda,
A É E sino la que es poseída aman: os la da, par
10. Quid ergo est, quod iste legem atque doctrinam deque el ue se gloria, gloriese a o. o
putat gratiam, qua iuvamur ad operandam iustitiam, quae
ut multum adiuvet, ad hoc adiuvat ut gratia roquiratur?
Nemo enim potest legem implere per legem. Plenitudo enim CAPÍTULO IX
legis caritas 2. Caritas autem Dei non per legem difusa est
in cordibus nostris, sed per Spiritum Sanctum qui datus est E a A
nobis *. Proinde per legem gratia demonstratur, ut lex per 10. ¿Cómo es que Pelagio tiene por gracia, con la que
somos ayudados para la consecución de la justicia, a la ley
ay a la doctrina, las cuales, cuando mucho, ayudan sólo a
a buscar la gracia? Pues ninguno puede cumplir la ley por
“Gal. 3/21. 22. 24 medio de la ley. Porque la plenitud de la ley es la caridad,
Rom. 3, 19-21, y la caridad de Dios es difundida en nuestros corazones no.
1 Cor, 1, 3h. por la ley, sino por el Espíritu Santo que nos ha sido dado.
a O Por tanto, la gracia es manifestada por la ley, para que la

330 A 1,10,11 110,11 DE_LA GRACIA DE JESUCRISTO 831
gratiam compleatur. Quid enim iuvat Pelagium, quia diverley sea completada por la gracia. ¿De qué lo sirve a Pelagio
sis verbis eandem rem dicit, ut non intelligatur in lege atexpresar la misma cosa con divorsas palsbras, con el fin de
E,. Ao que no se entienda que hace consistir en la ley y en la
que doctrina gratiam constituere, qua possibilitatem natudoceana le Prada poc iaigde asegura que ds os la
rae asserit adiuvari? Quantum autem existimo, ideo veretur posibilidad natural? Mas, según creo, teme ser entendido
intelligi, quia damnavit eos, qui dieunt gratiam Dei et adiupor haber condenado a aquellos que afirman que la gracia
torium non ad singulos actus dari, sed in libero arbitrio y auxilio de Dios no nos es dada para cada acto, sino que
esse, vel in lege atque doctrina; et tamen latere se putat, cum consiste en el libre albedrío o en la ley y en la doctrina;
aliis atque aliis locutionibus versat significationem legis at- y, sin embargo, cree escabullirse dando vueltas, ya bajo
aa unas, ya bajo otras expresiones, á la idea de la ley y de la

a doctrina.

CAPUT X CAPITULO X
o 11. En otro pasaje, después de haber sostenido por muA o cho tiempo que la buena voluntad se realiza en nosotros
opposuit sibi ex Apostoli epistola quaestionem, atque ait: ho por el auxilio de Dios, sino por nosotros mismos, Pelagio
“Et quomodo, inquit, stabit illud Apostoli: Deus est enim se objetó a sí mismo el texto de una epístola del Apóstol
“qui operatur in vobis et velle, et perficere?” Deinde ut hane y dice: “¿Y cómo permanecerá firme aquella sentencia del
oppositionem veluti solveret, quam videbat dogmati suo ve- Apóstol: Dios es quien obra en nosotros cl querer y el
hementer esse contrariam, secutus adiunxit: “Operatur in obrar?” Después, como queriendo resolver esta dificultad que
a veía estar en absoluta contradicción con su doctrina, añadió
aa aa e a continuación: “Dios obra en nosotros el querer lo que es
nos terrenis cupiditatibus deditos, et mutorum more animabueno, el querer lo que es santo, cuando, viéndonos entregaliura tantummodo praesentia diligentes, futurae gloriae magdos a los deseos terrenos y, como mudos animales, amando
nitudine, et pracmiorum pollicitatione succendit; dum reúnicamente lo presente, nos enardece con la grandeza de la
. velatione sapientiac in desiderium Dei stupentem suscitat gloria futura y con la pronsesa de los premios; cuando por la |

voluntatem; dum nobis (quod tu alibi negare non metuis) revelación de la sobiduría excita al 0 de Dios a nuestra
suadet omne quod bonum est.” Quid manifestius, nihil aliud a Freud daa a a e
sum dicsre gratiam, qua Deus in nobis operatur velle quod nifiesta que él no llama gracia, por la que Dios obra en nosbonum est, quam legem atque doctrinam? In lege namque otros el querer lo que es bueno, sino a la ley ya la doctrina?
et doctrina sanctarum Seripturarum futurae gloriae at- En efecto, en la ley y en la doctrina de las santas Escrituras
que praemiorum promittitur magnitudo. Ad doctrinam per- se nos promete la grandeza de la gloria futura y de los
tinet etiam quod sapientia revelatur, ad doctrinam pertipremios. A la doctrina se refiero también el que sea revelanet cum suadetur omne quod bonum est. Et si inter docere da la sabiduría, y del enel modo, el des: nel porsuada todo
A eE AER lo que es bueno. Y si entre el enseñar y el aconsojar, o
et suadero, vel potius exhortari, distare aliquid videtur, mejor, exhortar, parece que hay alguna diferencia,.no obsctiam hoc tamen doctrinae generalitate concluditur, quae tante, aun esto queda incluido en el significado general de
quibusque sermonibus vel litteris continotur; nam et sane- la doctrina, la cual se halla contenida en cualquier clase
tae Seripturae et docent, et exhortantur, et potest esse in de discursos y de escritos; porque las santas Escrituras endocendo, et exhortando etiam hominis operatio. pa exhortan, y el hombre puede también enseñar y

5 i i exhortar.
a o Mas nosotros queremos que éste confiese por fin aquella
qua futurae gloriae magnitudo non solum promittitur, vegracia, por la cual no sólo se nos promete la grandeza de
rum etiam ereditur et speratur; nec solum revelatur sapien- la gloria futura, sino también se cree y espera; por la que

332 ea ADE CR Le 111,12 DE_LA GRACIA DE JESUCRISTO 333
tia, verum et amatur; nec solum suadetur omne quod bonum no sólo nos es revelada la sabiduría, sino también es amaest, verum et persuadetur. Non enim omnium est fides?, da; por la que no sólo se nos aconseja todo lo que es buequi audiunt per Seripturas Dominum regnum caelorum pol- no, sino también se nos persuade. Pues no ereen todos los
licentem; aut ommibus persuadetur quibuseumque suadetur, que oyen por medio de las Escrituras al Señor prometer el
ut veniant ad eum qui dicit: Venite ad me omnes qui labo- ¡reino de los cielos, ni se logra persuadir a todos aquellos
ratis?. Quorum autem sit fides, et quibus persuadetur, ut a quienes se aconseja que acudan a aquel que dice: Venid
ad eum veniant, satis ipse demonstravit, ubi ait: Nemo ve- a mi todos los que trabajáis. Quiénes tienen la fe ya quiénit ad me, nisi Pater qui misit me, tranerit cum; et paulo nes se logra persuadir a que vengan a El, el mismo Jesupost, cum de non credentibus loqueretur: Disri, inquit, vobis, eristo lo declaró con suficiente claridad cuando dijo: Nim
quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre qoeo
meo”. Hane debet Pelagius gratiam confiteri, si vult non y poco después, hablando de los que no creían, añadió: Va
solum vocari, verum etiam esse christianus. os he dicho que nadie puede venir a mi si mo le fuere concedido por mi Padre. Esta gracia debe confesar Pelagio si
quiere no sólo ser llamado eristiano, sino también serlo.
CAPO Tr
_12. Quid autem dicam de revelatione sapientiae? Neque O
enim facile quisquam speraverit in hac vita pose pervenire
ad magnitudinem revelationum apostoli Pauli; et utique in 12, Mas ¿qué diré acerca de la revelación de la sabidueis quid aliud eredendum est ei revelari solere, nisi quod ad ría? No es fácil que alguno espere poder llegar en esta vida
sapientiam pertineret? Et tamen dicit: In magnitudine re- a la sublimidad de las revelaciones del apóstol San Pablo;
velationum mearum ne extollar, datus est mihi stimulus y ¿qué otra cosa hemos de ercer que solía rovelársele sino
carnis meae, angelus satanae qui me colaphizet. Propter cosas relativas a la sabiduria? Y, no obstante, dico: Para
quod ter Dominum rogavi ut auferret eum.a me; et dinit que no me desvanezca con la grandeza de mis revelaciones
mihi: “Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate me ha sido dado el aguijón de mi carne, ángel de Satanás,
perficitur” 2, Procul dubio si iam summa, et cui nihil esset que me abofetee. Por lo cual, 'por tres veces he pedido al
addendum, caritas in Apostolo tune fuisset, quae omnino Señor que le apartase de mí, y me respondió: “Bástate mi
non posset inflari, numquid necessarius esset angelus satagracia, porque la wirtud se perfecciona en le debilidad”. Sin
* nao, quo Colaphizante, reprimerctur elatio, quae in magniduda alguna, si ya entonces el Apóstol hubiese poseído la,
tudine revelationum posset existere? Quid est autem ahud caridad suma que no pudiese ser aumentada ni pudiera
elatio, quam inflatio? Et utique de caritate verissime dictum tampoco engreírse, ¿sería necesario el ángel de Satanás,
est: Caritas non aemulatur, non inflatur”. Haec itaque capara que abofeteándole reprimiese la soberbia que pudiera
ritas adhue etiam in tanto Apostolo de die in diem profecto o
augchatur, quamdiu homo cius interior de die in diem renocosa es el orgullo que hinchazón? Y acerca de la caridad,
vabatur *, perficienda sine dubio ubi iam non posset inflari. son abacluta exactitud so ha dicho: La egridad no es em
Tune autem mens cius adhue erat ubi inflaretur magnitavidiosa, no se infla. Este caridad progresaba aun entonces
dine revelationis donee impleretur solido aedificio caritatis; ll art rape racial
Aoee zaría su perfección donde ya no podría engroírse. Mas entonces su espíritu se encontraba aún donde podía exaltarse
Y z Tess, 4, 2. con la grandeza de las revelaciones, hasta que estuviese
¡A lleno del sólido edificio de la caridad, pues aun no había
a tomado posesión con su llegada, a donde se encaminaba
ESA progresando.
% 2 Cor. 4, 16..

334 DE GRATIA CHRISTI 1,13, 14 113,14 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 835
CAPUT XII CAPÍTULO XII
EAAAAoÍ 13. Y así, a aquel que no quería soportar la molestia,
13. Ideoque nolenti perpeti molestiam, qua eius cohibe-/ ' por la cual se impedía su orgullo, antes de tener la última
retur elatio, ante quam esset in eo caritatis ultima et sum-/ ly suma perfección de la caridad, con todo derecho se le
ma penfectio, rectissime dicitur: Sufficit tibi gratia meay dice: Bástate mi gracia, pues la virtud se perfecciona en
nam virtus in infirmitate perficitur; in infirmitate seilicet, la debilidad; en la debilidad, no sólo como erce Pelagio,
O de la carne, sino en la de la carne y en la del espíritu;
quia et animus erat in comparatione summae illus perfec” hi Gi de
pis E E E 101 ién el tu, al cual, para que no se enorangelus satanae intelligebatur datus; ¡quamvis esset in car- S ÍA 6 “Ar
nalium vel animalium, nondum percipientium quae sunt A o iaa
Spiritus Dei 1, comparatione firmissimus. Quocirca si virtus A Lt
in infirmitate perficitur, quisquis se non fatetur infirmum, o
non perficitar. Hace autem gratia qua virtus in infirmitate las cosas que son del Espíritu de Dios. Por lo cual, si la
porficitur, praedestinatos et secundum propositum vocatos? virtud se perfecciona en la flaqueza, quien no' se confesare
ad summam perfectionem glorificationemque perducit. Qua o o
gratia agitur, non solum ut facienda noverimus, verum virtud so perfecciona en la flaqueza, conduce a los prodesetiam ut cognita faciamus; nee solum ut diligenda eredamado y emados espún el desigalo de Dio e le ca
mus, verum etiam ut credita diligamus. perfección y glorificación. Y ella hace que nosotros no sólo
conozcamos Jo que se ha de ejecutar, sino también que, una
vez conocido, lo ejecutomos; y que no sólo ercamos lo que
E o se ha de amar, sino también que, una vez ercído, lo amemos.
CAU.
14. Hace gratia si doctrina dicenda est, certe sie dicatur, CAPÍTULO XIIT
ut altius ct interius cam Deus cum ineffabili suavitate ere:
datur infundere, non solum per eos qui plantant et rigant 14. Si esta gracia debe llamarse doctrina, llámese así
extrinsecus, sed etiam per se ipsum qui inerementum suum en buena hora, con tal que se crea que Dios con inefaministrat occultus 1; ita ut non ostendat tantummodo verible suavidad la infunde más profunda e íntimamente no
tatera, verum etiam impertiat caritatem. Sic enim docet sólo por medio de aquellos que plantan y riegan exteDeus eos qui secundum propositum vocati sunt, simul doriormente, sino también por sí mismo, que calladamente
nans et quid agant scire, et quod sciunt agere, Unde ad suministra el ineremento, de tel modo que no sólo maniaid sie Apostolas Joquitur: De caritate autem fiesta la verdad, sino también comunica la caridad. Pues
rraternitatis non opus habetis vobis scribi; nam ipst vos a - de este modo enseña Dios a los que según su designio han
Ed pri erro irte bo da probaret 7 a sido llamados, concediéndoles juntamente conocer lo que
o didicisse, subiunxit: tenim ud án omnes fradeben obrar y obrar lo que conocen. Por lo cual así escribe
ar in universa Macedonia *. Tamquam hoc sit certissimum el Apóstol a los Tesalonicenses: ¡Mas acerca de la caridad
indicium quod a Deo didiceris, si id quod didiceris faceris, fraterna no tenéis necesidad de que se os escriba, pues vosIsto modo sunt omnes secundum propositum vocati, sieut otros mismos habéis aprendido de Dios a amaros unos a
seriptum est in Prophetis: Docibiles Dei, otros. Y para probar que lo habían aprendido de Dios, añaAO dió: Asi, en efecto, lo hacéis con todos los hermanos que
a moran en toda la Macedonia. Asentando como señal eiertíABS a. sima de haberlo aprendido de Dios el que se ejecute lo
o que se hubiere aprendido. De este modo son todos los llaA mados según el designio de Dios, como está escrito en los
% Ts. 54, 13310. 6,45. profetas: Enseñados por Dios.

336 DE_GRATIA CHRISIT 1,14, 15 1 14,15 e za Kora pe JESUCRISTO 7
Qui autem novit quidem quod Sri debeat, et non faclt, Mas quien conoce lo que se debe hacer y no lo hace, ese
nondum a Deo didicit secundum gratiam, sed secundum Jetal aun no ha aprendido de Dios según la gracia, sino según
gem; non secundum spiritum, sed secundum litteram; guam- * yla ley; no según el espíritu, sino según la letra. Pero muvis multi, quod imperaz lex, facere videantur timore poenae, / techos parece que ejecutan lo que ordena la ley por temor de
non amore justitiae; quam dicit Apostolus institiam suam) la pena, no por amor de la justicia; ya esta justicia que
quae ex lege est; tamquam sit imperata, non data, Si autem proviene de la ley llama el Apóstol suya, pues es como imdata est, non dicitur iustitia nostra, sed Dei, quia sic fit a e ea ea Frog bea
nostra, ut sit nobis ex Deo. Dicit enim: Ut inveniar in ¡lo que, sin embargo, mos vieno de Dios. Pues dice: Para que
non habens meam iustitiam, quae ex lego est, sed cam quae me encuentre en El, no teniendo una Justicia ma propia,
ex fide est Tesu, iustitiam ex Deo*. que proviene de la ley, sino aquella que proviene de la fe
“Tantum igitur inter legem distat et gratiam, ut cum lex en Jesucristo: la justicia que proviene de Dios.
esse non dubitetur ex Deo, iustitia tamen quae ex lege est, Tanta es, pues, la distancia entre la ley y la gracia, que,
non sit ex Deo; sed iustitia quae per gratiam consummaaun no dudando que la ley viene de Dios, no obstante, la
tur, ex Deo. Quia ex logo justitia dicitur, quae it propter lejusticia que procede de la ley no viene de Dios, sino la jus-
. " DAS Pen ticia que se consuma por la caridad ésta sí viene de Dios.
gis maledictum; justitia ex Deo dicitur, quae datur per Pi juetioi
EN A A PR 'orque se llama justicia legal la que resulta a causa de la
gratiae beneficium; ut non sit terribile, sed suave mandamaldición de la ley, mas se llama justicia de Dios la que
tum, sicut oratur in Psalmo: Suavis es, Domine, et in tua se da por beneficio de la gracia, para que el precepto no
suavitate doce me iustitiam tuam 3; id est, ut non formidisea terrible, sino suave, como se pide en el Salmo: Suave
ne poenae serviliter cogar esse sub lege, sed libera caritate eres, Señor, y en tu suavidad enséñame tu justicia; esto es,
delecter esse cum lege. Praeceptum quippe liber facit, qui li- de tal modo que no me vea forzado a estar scrvilmente
bens facit. Et hoc modo quisquis discit, agit omnino quidbajo la ley por temor del castigo, sino que me delcite de
da dae estar abrazado a la ley por la libre caridad. Pues ibremente cumple el precepto quien de grado lo cumple; y todo
aquel que aprendo de este modo, ejecuta absolutamente
CAPUT XIV todo lo que ha aprendido que debe obrar.
15. De isto docendi modo, etiam Dominus ait: Omnis CAPÍTULO XIV
qui audivit a Patre meo et didicit, venit ad me*, Qui ergo
non venerit, non de illo recte dicitur: Audivit quidem et 15. De este modo de enseñar dice también el Señor:
didicit sibi esse veniendum, sed facere non vult quod didi- Todo el que ha oído a mi Padre y ha aprendido viene a mí.
cit. Prorsus non recte dicitur de isto docendi modo, quo per Luego de aquel que no viniere, no se podrá decir con vergratiam docet Deus. Si enim, sicut Veritas loquitur, omnis dad: Oyó ciertamente y aprendió que debía venir, mas
quí didicit, venit, quisquis non venit, profecto nec didicit. no quiere ejecutar lo que aprendió. Hablar así acerca del
Quis autem non videat, et venire quemquam, et non venire modo con que enseña Dios por su gracia sería absolutaarbitrio voluntatis? Sed hoc arbitrium potest esse solum, mente erróneo. Pues si, como dice la Verdad, todo el que
si non venit; non autem potest nisi adiutum esse, si venit; a ti be a Ol
et sie adiutum, ut non solum quid faciendum sit sciat, sed 19 lA eprcndido. Esto ¿quién nolve que el yaaa ole e
E nir es asunto del albedrío de la voluntad? Mas este albedrío
+ Phil. 3, 0. puede estar solo, si no viene; pero si viene, no puede menos
“Ps. 133, 68, de estar ayudado; y de tal suerte ayudado, que no sólo co 2 lo, 6, 45. noce lo que debe hacer, sino que hace lo que ha aprendido.

338 DE GRATIA CHRISTT 1,15,16 115,16 DE TA GRACIA DE JESUCRISTO 80
quod scierit etiam faciat. Ac per hoe, quando Deus docet, Y por esta razón, cuando Dios enseña no por la letra de
non per legis litteram, sed por Spiritus gratiam, ita docet, la ley, sino por la gracia de su Espíritu, enseña de tal modo,
ut quod quisque didicerit, non tantum cognoscendo videat, que lo que se ha aprendido no sólo se ve con la inteligen:
sed etiam volendo appetat, agendoque perficiat. Et isto di- 'cia, sino también se apetece con la voluntad y se ejecuta
vino docendi modo etiam ipsa voluntas et ipsa operatio, con la acción. Por este divino modo de enseñar no sólo os
non sola volendi et operandi naturalis possibilitas adiuw ayudada la posibilidad natural de querer y de obrar, sino
vatur.! también la voluntad misma y la acción,

Si enim solum posse nostrum hac gratia iuvaretur, ita En efecto, si solamente fuese ayudado nuestro poder por
diceret Dominus: Ommis qui audivit a Patre et didicit, potesta gracia, así habría dicho el Señor: Todo el que ha oído
est venire ad me. Non autem ita dixit; sed: Omnis qui a mi Padre y ha aprendido puede venir a mí. Mas no dijo
audivit, inquit, a Patre, et didicit, venit ad me, Venire posesto, sino: Todo el que ha oido a mi Padre y hu aprendido
se in natura ponit Pelagius, vel ctiam, ut modo dicere coeviene a mi. El poder venir, Pelagio lo coloca en la naturapit, in gratia, qualemlibet cam sentiat, “qua ipsa—ut dicit— leza, o también, como hace poco empezó a decir, en la grapossibilitas adiuvatur”; venire autem iam in voluntate et cia, tal como él la entiende, “con la cual—según dice—es
opere est. Non est autem consequens, ut qui potest venire, ayudada la posibilidad”; por el contrario, el venir depende
etiam veniat, nisi id voluerit atque fecerit. Sed omnis qui de la voluntad y de la acción, Pero de que uno pueda venir
didieit a Patre, non solum potest venire, sed venit; ubi no se sigue que también venga, a no ser que quisiere y lo
jam et possibilitatis profectus, et voluntatis affectus, et acejecutare. Mas todo aquel que ha aprendido del Padro, no
tionis effectus est. sólo puede venir, sino que viene; donde se halla ya la eficacia de la posibilidad, el afecto de la voluntad y el resultado
. de la acción.
CAPUT XV i

16. Quid sibi ergo volunt exempla, nisi quia re vera no- CAPITULO XV
bis cius sonsum fecerunt, sieut pollicitus est, clariorem; non
ut ea sentire debcamus, sed ut id quod ipse sensit, manifos- A A
tius spertiusque noscamus? “Quod possumus-—inquit—videgio, sino hacernos, como prometió, el sentido más elaro;
re oculis, nostrum non est; quod vero bene aut malo vide- no que debamos aprobarlos, sino que conozeamos más clara
mus, hoc nostrum est”. Respondeat ¡Ili Psalmus, ubi Deo di- a
citur: Averte oculos meos, ne videant vanitatem*. Quod et Todamos ver con los ojos, n0.8s Nuestro; MAS el que wesmmos
si de oculis mentis dietum est, inde utique procedit in hos e ere era e OTE
oculos carnis, vel bene videre, vel male; non quemadmodonde se dice a Dios: Aparta mis ojos para que no wean la
dura dicuntur bene videre sanis oculis intuentes, et male, a oa a
lippientes; sed bene videre ad subveniendum, male videre a e
be aso pue pecan cen bien como mal, pues no se habla aquí en el mismo sentido
a que cuando se dice que ven bien los que miran con ojos
iscitur; tamen ex interioribus ad male vel bene videndum o o Ñ
Inisericordia vel libido procedit. Cur ergo dicitur Deo: Aver- a e ee ele 06
ra aia e tada O e dde aunque por medio de los ojos exteriores se ve al pobre que
nostram pertinet potestatem, si Dous non adiuvat volun- e pe
tatem? ricordia y la coneupiscencia, para ver bien o mal, proceden

"Ps, 138, 37. de los interiores. ¿Por qué, pues, se dice a Dios: Aparta mis
ojos para que no vean la vanidad? ¿Por qué se pide lo que
está en nuestro poder, si Dios no ayuda a nuestra voluntad?

CAPUT XVI
CAPITULO XVI
17. “Quod loqui possumus—inquit—Dei est; quod vero!
bene vel malo loquimur nostrum est”. Non hoc docet ¡lle, 17. “El que podamos hablar, dice, proviene de Dios; mas
¡quí Ioquitur bene 10m enim vos Esto dnquit que toquen el que nosotros hablemos bien o mal, protedo de nosotros
ni; sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis”. “Et mismos”. No enseña esto aquel que habla bien. Porque no
ut generalitor inquit—universa complectar, quod possumus sois vosotros, dice, los que habláis; sino el Espiritu de vuesomne bonum facere, dicere, cogitare, illius est qui hoc postro Padre, él habla en vosotros. “Y para abarear en general
se donavit, qui hoc posse adiuvat”. Ecce etiam hie superiotodas las osas, el que podamos obrar, decir y pensar todo
rem repotit sensum, quod illorum trium, id est, possibilita- el bien procede de aquel que este poder nos concedió y lo
tia, voluntatis, actlonís, nonnisi possibilitas Re ayuda”. Vuelve a repetir aquí el mismo sentido que expuso
Denique adiungens, ut impleat quod intendit: “Quod vero anteriormente: que de las tres cosas, esto es, la posibilidad,
bene—inquit—vel agimus, vel loquimur, vel cogitamus, nos- la voluntad y la acción, sólo la posibilidad es ayudada.
trum est”, Oblitus est quod superius quasi correxerat, ubi Finalmente, para completar lo que intenta, dijo a cona race Ep Le a tinuación: “Mas el quo obremos, eS y pensemos bien
3 z » », ropio nuestro”. Se le pasó aquí lo que más arriba había
ipsius voluntatis ct operis possibilitatem dedit”, Cur etiam eeee
in his exemplis hoe non recordatus est, ut bie eorum la gloria del hombre consiste en su buena voluntad y en su
fine diceret: Quod possumus omne bonum facere, dicere, cobuena acción”, añadió diciendo: “Aúm más, la del hombre
gitare, illius est qui hoc posse donavit, qui hoc posse adiu- y la ES Dios, NN le dió la posibilidad S la oia y de
Vat; quod vero bene vel agimus, vel loquimur, vel cogitamus, la acción”. ¿Por qué en estos ejemplos no volvió a recordar
et nostrum est, et ¡llius? Non hoc dixit; sed, nisi fallor, viesto mismo, de ta] suerte que, al menos al fin de ellos, dideor mihi videre quid timuit. jera: El que podamos obrar, decir y pensar todo el bien
pertenece a aquel que nos otorgó este poder y lo ayuda, mas
el que obremos o digamos o pensemos bien es propio nuesCAPUT XVII tro y de Dios? No dijo así, y, si no me engaño, me parece
vor lo que temió.
18. Cum enim vellet ostendere, quare nostrum sit:
“Quia haec—inquit—omnia vertere etiam in malum possumus”. Tllud ergo timuit, ut non diceret, et nostrum est CAPÍTULO XVII
et Dei, ne sibi responderetur: Si quod bene agimus, loquimur, cogitamus, ideo est, et nostrum et Dei, quia jlle nobis La E
hoc posse donavit; ergo et quod malum agimus, loquimur, - 18. Pues queriendo declarar por qué nos pertenece a
cogitamus, et nostrum est et Dei, quia illud posse ad utrumnosotros, dijo: “Porque todas estas cosas podemos también
que donavit; atque ita, quod absit, quemadmodum cum Deo convertirlas al mal”. Luego la razón para no decir que es
laudamur in operibus bonis, sic eum illo culpamur in malis. nuestro y de Dios fué que temió que se le pudiese replicar:
Possibilitas quippe illa, quam dedit, tam nos facit bona pos- Si el que obremos, hablemos y pensemos bien nos perte 3e, quam mala. nece a nosotros ya Dios, por habernos concedido El este
== E poder, por el mismo motivo, es nuestro y de Dios el que
* Mt. 10, 20. obremos, hablemos y pensemos el mal, porque nos concedió
ese poder para lo uno y para lo otro; y así, lejos de nos-
? otros tal pensamiento, del mismo modo que somos alaíbados juntamente con Dios en las buenas obras, así también
juntamente con El debemos ser censurados en las malas.
En efecto, esa posibilidad que nos concedió hace que nosotros podamos igualmente lo bueno que lo malo,

342 DE GRATIA CHRISTI 1, 19,20
SI a DE LA GRACIA DE JESUCRISTO BAR
da CAPITULO XVIII
19. De qua possibilitate Pelagius in libro primo pro li- EEAA
bero arbitrio. ita quitar: Habemus autemiaquit—possts 19. Arerca de esta posibilidad, Pelagio, en el libro pribilitatem utriusque partis a Deo insitam, velut quamdam, mero en defensa del libre albedrío, habla en estos términos:
ut ita dicam, radicem fructiferam atque fecundam, quae “Tenemos la posibilidad de ambas cosas concedida por
ex voluntate hominis diversa gignat et pariat, et quae pos- Dios, como una cierta raíz, por decirlo así, fructífera y fesit ad proprii eultoris arbitrium, vel nitere flore virtutum, cunda, la cual de la voluntad misma del hombre engendra
vel sentibus horrere vitiorum”. Ubi non intuens quid loqua- y produce diversos frutos y puede, a voluntad del propio
tur, unam eandemque radicem constituit bonorum et macultivador, o brillar con la flor de las virtudes o estar erilorura, contra evangelicam veritatem, doctrinamque apostozada con las espinas de los vicios”. Donde, no reflexionando
licam. Nam et Dominus nec arborem bonam dicit posse face- en lo que dice, establece como una sola y misma raíz la del
re fructus malos, nec nralam bonos *; et apostolus Paulus bien y la del mal, contra la verdad evangélica y la doctrieum dicit radicem malorum omnium esse cupiditatem *, ad- na apostólica. El Señor dice que mi el árbol bueno puede
monet utique intelligi radicem bonorum omnium caritatem. producir malos frutos, ni el malo, buenos; y el apóstol San
Unde si duae arbores, bona et mala, duo sunt homines, bo- Pablo, cuando dice que la raíz de todos los males es la avanus et malus, quid est bonus homo, nisi voluntatis lbonze, ricia, nos advierte que la caridad debe entenderse como raíz
hoc est, arbor radicis bonae? Et quid est homo malus, nisi de todos los bienes. Si los dos árboles, el bueno y el malo,
voluntatis malae, hoc est, arbor radicis malae? Fructus auson dos hombres, el uno bueno y el otro malo, ¿qué es el
tem harum radicum atque arborum, facta sunt, dicta sunt, hombre bueno sino el de voluntad buena, esto es, el árbol
cogitata sunt, quae bona de bona voluntate procedunt, et de raiz buena? Y ¿qué es el hombre malo sino el de voluntad
mala de mala. mala, esto es, el árbol de mala raíz? Mas los frutos de estas
raíces y de estos árboles son las obras, los dichos, los pensamientos; y son buenos los que proceden de voluntad bueCAPUT XIX na, y malos, los que de mala.
20. Facit autem homo arborem bonam, quando Dei ac- CAPÍTULO XIX
cipit gratiam. Non enim se ex malo bonum per se ipsum
facit, sed ex illo, et per ¡llum, et in ¡llo qui semper est bonus; nee tantum ut arbor sit' bona, sed etiam ut faciat frue- 20. El hombre hace bueno el árbol cuando recibe la gra=
tus bonos, cadem gratia necessarium est ut adiuvetur, sine cia de Dios. Pues por sí mismo no se hace de malo bueno,
qua boni aliquid facere non potest. Ipse quippe in bonis sino de aquel, por aquel y en aquel que es siempre bueno;
arboribus cooperatur fructum, qui et forinsecus rigat atque y no sólo para ser árbol bueno, sino también para producir
excolit per quemlibet ministrum, et per se dat intrinsecus frutos buenos, es necesario que sea ayudado de la misma
incrementum *. Malam «ero arborom homo facit, quando gracia, sin la cual no puede realizar ningún bien. Pues cose ipsum malum facit, quando a bono incommutabili deficit; opera al fruto en los buenos árboles aquel que exteriorab co quippe defectus est origo voluntatis malae. Qui demente riega y cultiva por medio de algún ministro e intefectus non aliam naturam malam initiat, sed eam quae riormente por sí mismo da el incremento. Por el contrario,
bona condita est vitiat. Sanato autem vitio nullum malum - el hombre hace malo el árbol cuando a sí mismo se hace
remanet; quia vitium naturae quidem inerat, sed vitium namalo, cuando se aparta del bien inconmutable, ya que la
tura non erat, separación de ese bien es el origen de la mala voluntad. Mas
esta separación no da comienzo a otra naturaleza mala,
EE sino que vicia a aquella que fué creada buena; pero, una
¿Mtz e vez corregido el vicio, ningún mal subsiste, porque el vicio
1 Tim. 6, 10. estaba adherido a la naturaleza, mas era vicio, no natura 2 Cor. 3, 7 leza.

344 DE GRATIA CHRISTI 1, 21,22
tinas 1 21,22 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 345
CAU os
CAPÍTULO XX
21. Jlla ergo possibilitas, non ut iste opinatur, una ea- o
demgque radix est bonorum et bs Ed est enim caritas 21. 'Por tanto, aquella posibilidad no es, contra lo que
radix bonorum, aliud eupiditas radix malorum; tantumkue eres Pelagio, una sola y misma raíz del bien y del mal.
inter se differunt, quantum virtus et vitium, Sed plane ¡lla Pues una cosa es la caridad, raíz del bien, y otra la avaripossibilitas utriusque radicis est capax; quia non solum pot» cia, raíz del mal; y difieren entre sí tanto como la virtud
e homo Leen o Era sit e kee ee Lada y el vicio. Pero la posibilidad es ciertamente capaz de am.
otiam eupiditatem, qua sit arbor mala. Sed cupiditas hobas raíces; porque no sólo puede tener la caridad, por la
minis, quae vitium est, hominem habet auctorem, vel hocual será árbol bueno, sino también la avaricia, por la cual
minis deceptorem, non hominis ereatorem. Tpsa est enim será árbol malo. Y la avaricia, que es un vicio, tiene por
concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum, et ambiautor al hombre o al seductor del hombre, no al Creador
tio saeculi, quae non est e Patre, sed ex mundo est. Quia del hombre. Pues ella misma es la concupiscencia de la carautem nesciat, mundi nomine solere appellare Scripturam, ne, la concupiscencia de los ojos y la ambición del siglo, la;
a quibus habitatur hic mundus? cual no procede del Padre, sino del mundo. Y ¿quién ignora que la Escritura suele llamar con el nombre de mundo a
Ea aquellos por (quienes este mundo es habitado?
CAPUT XXI
22. Caritas autem quae virtus est, ex Deo nobis est, CAPITULO XXI
non ex nobis. Seriptura teste, quae dicit: Caritas em Deo
est, et omnis qui diligit, ex Deo natus est, et cognovit Deum,: E a a
quia Deus caritas est 1, Secundum istam caritatem, melius 22. En cuanto a la caridad, que es una virtud, de Dios
intelligitur dietum: Qui natus est ex Deo, non peccat; et, nos proviene, no de nosotros, como lo atestigua la Escrituquia non potest peccare?. Quia caritas secundum quam na- ra, que dice: La caridad procede de Dios; y todo aquel que
tus ex Deo est, non agit perperam, nec cogitat malum?. ama ha nacido de Dios y conoce a Dios, porque Dios es caCum ergo peccat homo, non secundum caritatem, sed seridad. Según esta caridad, se comprende mejor la sentencia
cundum eupiditatem peccat, secundum quam non est natus de la Escritura: El que ha nacido de Dios no peca y no Pueex Deo; quoniam jlla possibilitas, ut dictum est, utriusque de pecar. Porque la caridad, según la cual ha nacido de
radicis est capax. Cum ergo dicat Seriptura: Caritas ex Deo Dios, no obra con mala intención, no piensa mal. Asi, pues,
est, vel quod est amplius: Deus caritas est; cum apertissi- Era peca el hombre, no peca sosn la caridad, ¿o se
me clamet loannes apostolus: Ecce qualem caritatem degún la concupiscencia, según la cual no ha nacido de Dios,
dit nobis Pater, ut filii Dei vocemur et simus*; iste au- Puesto que la posibilidad, como ya se ha dicho, es capaz de
diens, Deus caritas est, quare adhue usque contendit, quod ambas raíces. Por tanto, diciendo la Escritura: La curidad
ex illis tribus tantummodo possibilitatem habearmus ex Deo, procede de Dios, o, lo que es aún más: Dios es caridad, y
bonam vero voluntatem, bonamque actionem habeamus ex proclamando elarísimamente el apóstol San Juan: Ved qué
nobis? Quasi vero aliud sit bona voluntas quam caritas, caridad nos ha dado el Padre, haciendo que nos Uamemos
quam Seriptura nobis esse clamat ex Deo, et a Patre datam hijos de Dios y lo seamos; ¿cómo oyendo Pelagio Dios es
ut filii cius essemus. Ñ caridad sigue todavía defendiendo que de aquellas tres co-
==.» 6 sas, únicamente la posibilidad la tenemos de Dios, y que la
o buena voluntad y la buena acción las tenemos de nosotros
¡lo 47.8 mismos? Como si la buena voluntad fuera cosa distinta de
a la caridad, la cual la Escritura proclama categóricamente
1 Cor. 13, 4 €t 5. rs a
“110. 3,7 que nos proviene de Dios y que nos ha sido dada por el Padre para que fuésemos hijos suyos.

A 1,22, 24 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 347
AP ETE
CABTEULO= xi
23. Sed forte, ut daretur nobis, praecedentia merita A
nostra fecerunt; sicut iste de gratia Dei sentit in eo libro, 23. Mas tal vez nuestros méritos precedentes hicieron
quem ad saeram virginem scripsit, cuius etiam commemoque se nos diese, como piensa Pelagio acerca de la gracia de
rationem fecit in litteris, quas Romam misit. Ibi enim in- Dios en el libro que escribió a una santa virgen, y del cual
terposito lacobi apostoli testimonio, quo ait: Subditi estote * hace también mención en la carta que envió a Roma. Pues
Deo, resistite autem diabolo et fugiet a vobis?, subiungit, enel depues de ueon alegado el teo del epustol sao
et dicit: “Ostendit quomodo resistere debeamus diabolo, si A
, o 2 a » s blo y huirá de vosotros, dice a continuación: “Manifiesta de
utique subditi simus Deo, eiusque faciendo voluntatem, diqué modo debemos resistir al diablo, si realmente estamos
vinam mereamur gratiam, et facilius % nequam spiritui, Sanesujetos a Dios y si, cumpliendo su voluntad, merecemos la
ti Spiritus auxilio, resistamus” *. divina gracia, para resistir más fácilmente, con el auxilio
Ecce quam veraci corde damnavit in ecelesiastico iudicio del Espíritu Santo, al espíritu maligno”.
palaestino eos, qui dicunt gratiam Dei secundum merita ¡Ved con qué sincero corazón condenó en el tribunal
nostra dari! An adhue cum id sentire, et apertissime praeeclesiástico palestinense a aquellos que sostienen que se nos
dicare dubitamus? Quomodo ergo verax fuit in episcopali concede la gracia de Dios según nuestros méritos! ¿Es que
examine illa confessio? An forte ¡am istum seripserat lipodemos dudar de que él sigue pensando y proclamando mabrum, ubi apertissime dicit gratiam secundum merita nos- o
tra dari, quod in orientali sinodo sine ulla recusatione dam- su confesión en aquella reunión de los obispos? ¿No tendría
navit? Confiterctur ergo sic se aliquando tenuisse, sed iam po O e A au
aL ds: oncede se méritos, doctrina
un e een et condenó sin ninguna dificultad en el sinodo oriental? En
bay rio Abel este caso habría confesado que así había pensado él en
spondit: “Hace utrum Caelestii sint, ipsi viderint, qui dicunt otro tiempo, pero que ya no lo pensaba, para que pudiéraea Caelestii esso; ego vero numquam sic temui sed anathemos regocijarnos sin rebozo de su corrección. Pues como se
matizo quí sic tenent”. Quomodo numquam sie tenuit, si le hubiese objetado entre las demás cosas también esto, reshune ante condiderat librum? Aut quomodo anathematizat pondió: “Si estas cosas son o no de Celestio, véanlo aqueeos qui sic tenent, si hune librum postea condidit? Mos que dicen que lo son; en cuanto a mí, nunca lo he sos 24. Sed ne forte respondeat, ita se hic dixisse: “Dei tenido, y anatematizo a los que eso sostienen”. ¿Cómo nunca
faciendo voluntatem, divinam mereamur gratiam”; sieut lo ha sostenido, si ya antes había escrito este libro? O ¿cómo
fidelibus et pie viventibus additur gratia, qua resistant foranatematiza a los que esto defienden, si lo escribió después?
titer tentatori, cum tamen gratiam etiam primitus accepis- 24. Pero no sea que quizá responda que él dijo entonsent, ut Dei facerent voluntatem; ne forte ergo ita responces que “cumpliendo la voluntad de Dios merecemos la divideat, alia de hac ro verba eius accipite. “Qui currit—inquit— na gracia”, del mismo modo que se dice que a los fieles ya
ad Dominum, et ab eo se regi cupit, id est, voluntatem suam los que viven piadosamente se les concede nueva gracia, con
ex cius voluntate suspendit; qui el adhaerendo jugiter, unus, la cual puedan resistir valerosamente al tentador, a pesar
secundum Apostolum, cum eo fit spiritus *, non hoc nisi de de haber recibido también anteriormente la gracia de cumplir la voluntad de Dios; para que no responda, digo, de
ad este modo, escuchad a este mismo propósito otras palabras
es 7 suyas: “El que corre, dice, al Señor y desea ser dirigido por
21 Cor. 6, 17. El, esto es, subordinar su voluntad a la voluntad de Dios;
En el que, estando adherido a El constantemente, se hace, como
4 Forte, ul Jacilius. dice el Apóstol, un solo espíritu con El, esto sólo lo consigue
. por la libertad del albedrío”. Ved qué cosa tan excelsa dice

AAA 1,23,24 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO, 249
arbitrii efficit libertate”. Videte quantam rem dixerit non A. ñ
effici nisi arbitrii libertate; ac per hoc sine adiutorio Dei que sólo se consigue por la libertad del albedrío; y por esto
nos Deo existimat adhacrere; hoe est enim, “non nisi de juzga que sin la ayuda de Dios podemos estar unidos con
arbitrii libertate”; ut cum adhaeserimus, eo non adiuvante, El, pues esto significa “sólo por la libertad del albedrío”; de
tune jam quoniam adhaesimus, etiam adiuvari mereamur. Aute que, una yes unidos con Dios ela mecenldad: desu
ayuda, ya merecemos ser ayudados por habernos unido
con El. a
CAPUT XXIII
Sequitur enim et dicit: “Qua qui bene utitur—id est, ar- a
bitrii libertate qui bene utitur—, ita se—inquit—totum tradit Deo, omnemque suam mortificat voluntatem, ut cum Y prosigue diciendo: “Quien usa bien de ella—esto es,
Apostolo possit dicere: Vivo autem jam non ego, vivit au- de la libertad del albedrío—, de tal modo, dice, se entrega
tem in me Christus; ponitque cor suum in manu Dei, ut totalmente a Dios y mortifica su voluntad, que puede decir
illud quo voluerit ipse declinet” *. Magnum profecto adiutocon el Apóstol Y ya no vivo yo, sino que es Cristo quier
rium divinae gratiae, ut cor nostrum quo voluerit Deus, ipse vive en má; y pone su corazón en las manos de Dios, para
declinet. Sed hoc tam magnum adiutorium, sicut iste desique, a donde quisiere, Dios lo incline”. Gran ayuda por cierpit, tune meremur, cum sine ullo adiutorio non nisi de ar- to de la divina gracia es el que Dios incline nuestro corabitrii libertate ad Dominum currimus, ab eo nos regi cuzón hacia donde El quisiere. Mas esta tan grande ayuda la
pimus, voluntatem nostram ex eius voluntate suspendimus, merecemos, como éste delira, cuando sin ninguna ayuda,
eique adhaerendo ingiter, unus cum illo efficimur spiritus. sino exclusivamente por la libertad del albedrío, corremos
Haee scilicet tam ingentia bona, non nisi de arbitrii, secunhacia el Señor, cuando descamos ser dirigidos por El, cuandum istum, efficimus libertate, ut his praecedentibus meritis do subordinamos nuestra voluntad a la voluntad divina y,
sic cius gratiam consequamur, ut cor nostrum quo voluerit finalmente, cuando, estando constantemente unidos con Dios,
ipse deelinet. nos hacemos juntamente con El un solo espíritu. Y estos tan
Quomodo est ergo gratia, si non gratis datur? Quomodo extraordinarios bienes los obtenemos, según Pelagio, exclusiest gratia, si ex debito redditur? Quomodo verum dicit Apovamente por la libertad del albedrío, de tal suerte que por
stolus: Non ex vobis, sed Dei donum est; non ez operibus, estos méritos precedentes alcanzamos la gracia de que Dios
ne forte quis extollatur %; et iterum: Si autem gratia—inincline nuestro corazón hacia donde El mismo quisiere,
quit—iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gra- Mas ¿cómo será gracia, si no se concede gratuitamente?
tia? * Quomodo, inquam, hoc verum est, si opera tanta ¿Cómo será gracia, si se paga por deuda? ¿Cómo será verpraecedunt, quae nobis adipiscendae gratiae meritum fadadero lo que dice el Apóstol: Esto no procede de vosotros,
ciant, quo nobis non donetur gratuito, sed reddatur ex desino que es un don de Dios; tampoco de las obras, para que
bito? Ergone ut perveniatur ad adiutorium Dei, ad Deum nadie se engría; y en otro lugar: Mas si por gracia, ya no
curritur sine adiutorio Dei; et ut Deo adhaerentes adiuve- es por las obras; de lo contrario, ya no sería gracia? ¿Cómo,
mur a Deo, a Deo non adiuti adhaeremus Deo? Quid hodigo, sería esto verdad, si preceden obras tan excelsas, las
mini maius, quidve tale poterit gratia ipsa praestare, si iam cuales nos dan el mérito de conseguir la gracia, con lo cual
sine ¡lla unus cum Domino spiritus effici potuit, non nisi no se nos concede gratuitamente, sino que se paga por deude arbitrii libertate? da? ¿Luego para llegar al auxilio de Dios se corre hacia El
—— sin su auxilio; y para ser ayudados por Dios, por estar uni 7 Gal, a, 20,. dos con El, llegaremos a unirnos con El sin su ayuda? ¿Qué
“Epa 89 don mayor o qué cosa semejante podrá obtenernos la gra-
+ Rom. 11, 6. cia misma, si ya sin ella hemos podido llegar a ser un solo
espíritu con el Señor tan sólo por la libertad del albedrío?

350 DE GRAFIA CHRISTI 1,25, 26
an ———————É 1 25,26 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO. 351
CAPUT XXIV E
CAPÍTULO XXIV
25. Sed vellem ut iste diceret, utrum rex ¡lle assyrius

cuius Esther sancta mulier exsecrabatur cubile, quando con- 25. Quisiera que Pelagio dijese si aquel rey asirio, cuyo
sidebat in throno regni sui, et omni stola illustrationis suae lecho execraba la santa mujer Ester, cuando se hallaba senindutus erat, totus auro variatus lapidibusque pretiosís, et tado en el trono de su reino y vestido con todo el aparato
erat formidolosus valde, et elevata facie sua inflammata in de su esplendor, adornado todo él de oro y piedras precioelaritate intuitus est eam, tamquam taurus in impetu indigsas, y su presencia era terribilísima; cuando elevando su rosnationis suae; et timuit regina et conversus est color ejus per tro, encendido por el brillo, la miró, como el toro en el ímdissolutionem, et inelinavit se super caput delicatae suae, petu de su indignación, por lo que la reina temió y se le
quae praecedebat eam; vellem ergo diceret iste nobis, utrum mudó el color a causa del desfallecimiento y se dejó caer
rex ¡lle ad Dominum iam concurrerat, et ab eo se regi cupivesobre la cabeza de su sirviente, que la precedía; quisiera,
rat, suamque voluntatem ex eius voluntate suspenderat, et ei digo, que nos dijese si aquel rey ya había corrido al Señor,
iugiter inhaerendo unus cum ¡llo spiritus factus erat, non- si ar ir ba regido por El, si había subordinado 5
nisi de arbitrii libertate; utrum se totum Deo tradiderat, voluntad a la del Señor y si, unido constantemente con El,
omnemque suam mortificaverat voluntatem, et cor suum in había llegado a ser con El un solo espíritu solamente por la
manu Dei posuerat. Puto non desipere, sed insanire homilibertad del albedrío; si se había, además, entregado totalnem, quisquis de illo rege, qualis tune erat, haec senserit; mente a Dios, si había mortificado toda su voluntad y, por
et tamen convertit Deus, et transtulit indignationem eius in, oe Lolas parda nt pr Ca DIOR Ercorcao
in lenitatem?. Quis autem non videat, multo maius esse, aceros da quelo rr o
e cidad o oi en go, convirtió el Señor y mudó su indignación en mansedumA bre. ¿Quién no ve que es más difícil convertir y cambiar la
inter utramque medium, in aliquid declinare? Legant ergo indignación en mansedumbre que inclinar a un lado o a otro
ct intelligant, intucantur atque fateantur, non lege atque un corazón en un estado indiferente situado a igual distandoctrina insonante forinsecus, sed interna et oceulta, micia de una y otra? Lean, pues, y entiendan, consideren y
rabili et ineffabili potestate operari Deum in cordibus hoconfiesen que Dios, no por la ley y la doctrina que resuena
minum, non solum veras revelationes, sed honas etiam voexteriormente, sino por el interno y oculto, admirable e inefaluntates. ble, poder, obra en los corazones de los hombres no sólo verdaderas revelaciones, sino también buenas voluntades.

CAU exe ve
CAPÍRUEO- xXxV
26. Desinat itague iam Pelagius, et se ipsum et alios
fallere, contra Dei gratiam disputando. Non propter illorum 26. Cose Pelagio ya de engañarse a sí mismo y de entrium unum, id est, propter iria bonae voluntatis gañar a los demás, altercando contra la gracia de Dios. Pues
atque operis, sed ctiam propter voluntatem et operationem ésta ha de ser predicada no sólo en favor de una de aquebonam erga nos gratia Dei praedicanda est. Nam illam poslas tres cosas, esto es, en favor de la posibilidad de nuessibilitatera ad utrumque valero defait; et tamen non Íáco tra buena voluntad y noción, sino dnmabién en favor de la
tribuenda sunt Deo etiam nostra peccata, sicut et propter buena voluntad misma y de la acción. Pues si bien establecandem possibilitatem vult tribuere bona opera nostra. Non ce que la posibilidad es'eapaz de ambas cosas, sin embargo,
ideo tantum adiutorium divinae gratiae commendetur, quia no por eso se han de atribuir también a Dios nuestros popossibilitatem adiuvat naturalem. Desinat dicere: “Quod cados, como por razón de esta misma posibilidad quiere
atribuirle nuestras buenas obras. No ensalco el auxilio de la
divina gracia tan sólo porque ayuda la posibilidad natural.
Y Esth. 5, sec, LX.

852 DE GRATIA CHRISTI: 1,26,27 1 26, 27 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 353
possumus omne bonum facere, dicere, cogitare, illius est qui Cese ya de afirmar: “El que podamos obrar, decir y pensar
hoc posse donavit, qui hoc posse adiuvat; quod vero bene vel todo el bien pertenece a aquel que nos concedió y ayuda
agimus, vel loquimur, vel cogitamus, nostrum est”. Desinat, este poder, mas el que obremos o hablemos o pensemos bien
inquam, ista dicere. Non solum enim Deus posse nostrum es exclusivo nuestro”. Cese, digo, de hablar así. Pues Dios
donavit atque adiuvat, sed etiam elle et operari operatur no sólo nos otorgó nuestro poder y le presta su ayuda, sino
in nobis *. Non quia nos non volumus, aut nos non agimus; también obra en nosotros el querer y el obrar. No porque
sed quia sine ipsius adiutorio nec volumus aliquid boni, nec nosotros no queramos o no obremos, sino porque sin su au.
agimus. o E xilio ni queremos nada bueno ni lo obramos tampoco.
Quomodo enim dicitur: “Quod possumus bene agere, Dei ¿Cómo se podrá, decir: “El que podamos obrar bien perest; quod autem agimus, nostrum est”; eum dicat Apostotenece a Dios, mas el que obremos cs propio nuestro”, sien.
lus, orare se ad Deum pro eis, ad quos scribebat, ne quid do así que dice el Apóstol que ruega a Dios por aquellos a
Er faciant, et ut quod bonum ll O Non enim sit: quienes escribía para que no hiciesen nada malo e hiciesen
iramus” ut possitis nihil mali facere, sed ne quid faciatis lo que es bueno? En efecto, el Apóstol no dice: “Pedimos”
mali; nee ut possitis bonum facere, 'sed ut bonum faciaque no podáis obrar nada malo, sino que no obréis nada
a a Da ta malo; mi tampoco dice: Que podáis obrar el bien, sino
ita Dei aguntura, pr a a que obréis el bien. Pues aquellos de quienes está escrito;
Meios: “Quod bene loqui possumus, Del est quod bono 19. Todos los que son impulsados por el Espiritu de Dios son
sus E ad. hijos de Dios, evidentemente, para que obren lo que es buequimar, nostrum est”; cum dicat Dominus: Spiritus Patris pulsos pora queliqus es bueno] Gao al
westri est, qui loquitur in vobis? Neque enim ait: Non os e da a pr
estis qui dedistis vobis bene posse loqui; sed ait: Non vos O O e os de Dios
estis qui loguimini *. Nec ait: “Spiritus Patris vestri” est qui e a a da da
vobis dat, vel dedit posse bene loqui; sed ait: Qui loquitur Anto Ñ r abla
in vobis; non significans possibilitatis profectum, sed expri- o
mens cooperationis effectum. Quomodo dicit liberi arbitrii dado el poder de hablar bien, sino que dice: No sois wosclatus assertor: “Quod possumus bene cogitaro, Del est; otros los que habláis. Ni dice tampoco: “Es el Espíritu de
quod autem bene cogitamus, nostrum est?” Cui' respondet vuestro Padre” el que os da o ha dado el poder de hablar
humilis gratiae praedicator: Non quia idonei sumus cogitabien, sino el que habla en vosotros; Jesucristo no indica la
Te aliquid a nobis, quasi ex nobismetipsis; sed sufficientia ayuda de la posibilidad, sino que expresa el efceto de la comostra ex Deo esti. Non enim ait “posse cogitare”, sed “co. operación. ¿Cómo dice el engreído defensor del libre albeEitaro”. drío: “El que podamos pensar bien nos viene de Dios, mas
E el que pensemos bien es propio muestro”? Y le responde el
humilde predicador de la gracia: No porque por nosotros
CAPUT XXVI seamos capaces de pensar algo, como de nosotros mismos,
sino que nuestra suficiencia viene de Dios. No dice “poder
27. Istam Dei gratiam in divinis eloquiis manifestam a
etiam Pelagius manifeste fateatur, seque tamdiu contra sensisse non operiat impudentissimo pudore sed dolore saluborrimo aperiat; ut sancta Ecclesia non turbetur pervicaci CAPITULO XXVI
cius obstinatione, sed veraci correctione laetetur. Cognitionem et dilectionem, sieut sunt discernenda discernat. Quia; A; A ñ dE
scientia inflat, caritas uedificat 2. Et tune scientia non in- a a
flat, quando caritas aedificat, Et cum sit utrumque donum te en las divinas letras y mo oculte por impudentísimo pu-
— dor que ya ha tiempo ha pensado de modo contrario, sino
1 Phil. a, 13. que lo descubra con saludabilísimo dolor, para que la santa -
3, 2.Cor. 13, e Iglesia no se vea turbada por su terca obstinación, sino que
a se regocije por su sincera corrección. Distinga como se debe
22 Cor.3, 5. distinguir el conocimiento y el amor. Porque la ciencia in 1 x Cor, 8, x. fla, la caridad edifica. Mas la ciencia no infla cuando la
S. de 6 z

DE LA GRACIA DE JESUCRISTO E
354 DE GRATIA CHRISTI 1 27, 28 A 55
dE caridad edifica. Y aunque la una y la otra son don de Dios,
Dei, sed unum minus, alterum majus; non sic iustitiam nospero una menor y otra mayor, no exalte de tal modo nuestram super laudem iustificatoris nostri extollat, ut horum tra justicia sobre la alabanza del justificador, que de estos
duorum quod minus est, divino tribuat adiutorio, quod autem dos dones atribuya el menor al auxilio divino y el mayor se
maius est, humano usurpet arbitrio. lo asigne al albedrío humano.

Et si consenserit, nos gratia Dei accipere caritatem; non Y si conviniere en que nosotros recibimos por la gracia
sic sentiat, tamguam ulla merita bona nostra praecesserint. de Dios la caridad, no piense que se nos concede porque
Nam quae merita bona tune habere poteramus, quando Deum hayan precedido buenos méritos por nuestra parte. Porque
non diligebamus? Ut enim acciperamus dilectionem qua di- ¿qué buenos méritos podíamos tener cuando no amábamos
ligeremus, dilecti sumus, cum eam nondum haberemus. Hoe a Dios? Pues para que recibiéramos la caridad, con que le
loannes apostolus apertissime dicit: Non quod nos dilexeriamásemos, fuimos amados endo Aun no la teníamos. Así
mus Deum, sed quia ipse dilenit nos. Et alibi: Nos dihigamus, lo dice clarísimamente el apóstol San Juan: No porque nosinquit, quia ipse prior dilewit nos*. Optime omnino atque otros hayamos amado a Dios, sino porque El mismo nos

ehaA pe amó. Y en otra parte: Amémosle nosotros, porque El nos
verissime. Non enim haberemus unde illum diligeremus, nisi A A
a ode a tec roster Pues no tendríamos de dónde amarle si no lo hubiéramos
boni faceremus, nisi diligeremus? Aut quomodo bonum non recibido de El amándonos el primero. ¿Qué bien podríamos
facimus, si diligamus? hacer si no amásemos? O ¿cómo no haremos el bien si

Et si enim Dei mandatum videtur aliguando non a diliamamos?
gentibus, sed a timentibus fieri; tamen ubi non est dilectio, Pues aun cuando parece que a veces se cumple el mannullum bonum opus imputatur, nec recte bonum opus vota» dato de Dios no por amor, sino por temor, sin embargo,
tur; quia omne quod non ex fide est, peceatum est; et fia donde no hay amor, ninguna obra buena cs tomada en
des per dilectionem operatur *. Ac per hoc gratiam Dei, qua cuenta, ni, hablando en rigor, puede llamarse obra buena;
caritas Dei diffunditur in cordibus nostris per Spiritum porque todo lo que no es según la fe, es pecado, y la fe obra
Sanetum, quí datus est nobis *, sic confiteatur, qui vult vepor la caridad. Y por esto, la gracia de Dios, por la cual
raciter confiteri, ut omnino nihil boni sine illa, quod ad es derramada la caridad de Dios en nuestros corazones por
pietatem pertinet veramque iustitiam, fleri posse non dubi- el Espíritu Santo que nos ha sido dado, de tal modo debe
tet. Non quomodo iste, qui cum dicit: “Propterea dari graconfesarla el que en verdad quiera confesarla, que no dude
tiam, ut quod a Deo praecipitur, facilius impleatur”; quid o o o
o a a ro la que se relacione con la piedad y con la verdadera justicia.

ES. ke, enc erat tant] No como la confiesa Pelagio, el cual, cuando dice que “para
etsi minus facile, fleri tamen quod divinitus praecipitur, A
potest. por Dios se cumpla más fácilmente”, con suficiente claridad

manifiesta su pensamiento acerca de ella, a saber, que aun
sin la gracia, si bien con menos facilidad, puede cumplirse
CAP. NV T lo que cn disposición divina se manda,.l dl

28. In libro quippe ad virginem sacram, quod et supra n
commemoravi, cum dicit: “Divinam mereamur gratiam, et A
facilius nequam spiritui, Sancti Spiritus auxilio, resistamus”;
significat profecto quid sapiat. Ut quid enim hoc verbum 28. Da a conocer, a la verdad, sus resabios en el libro
interposuit, id est, “facilius”? An vero non erat integer sendedicado a, una santa virgen, del cual ya hice mención anteriormente, cuando dice: “Merecemos la divina gracia para
e resistir más fácilmente, con el auxilio del Espíritu Santo,

A al espíritu maligno”. ¿Con qué fin añadió esta palabra “más

2 Rom. 34) 23. fácilmente”? ¿Es que no estaba completo el sentido de la

A frase “para que, con el auxilio del Espíritu Santo, resistamos

1.80, 31 5 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 357
356 DE GRATIA CHRISTI 1, 30, 31 -- co
E a a al pal E al espíritu maligno”? Mas ¿quién no comprende cuánto le
sus: “Ut nequam spiritui, Sancti Spiritus auxilio, resistaperjudicó con este aditamento? Queriendo que se erea que
mus”? Sed quantum detrimentum hoc additamento fecerit, Es tal el vigor de la naturaleza, en cuyo encomio se extraquis non intelligat? Volens utique eredi, tantas esse naturae vía, que aun sin el auxilio del Espiritu Santo, si bien no tan
vires, quas extollendo praecipitat, ut etiam sine auxilio Spifácilmente, se resiste, sin embargo, de algún modo al esritus Sancti ctsi minus facile, tamen aliguo modo nequam píritu maligno.
spiritul resistatur.
CAPITULO XXVIII
CAPUd xv TT A
29. También en el libro primero en defensa del libre al 29. Item in primo libro pro libero arbitrio: “Cum autem bedrío dice: “Mas aunque tenemos en nosotros el libre albetam forte, inquit, tam firmum ad non peccandum liberum drío tan fuerte y vigoroso para no pecar, don que a la natuin nobis habeamus arbitrium, quod generaliter naturae huraleza humana en general concedió el Creador por su inestimanae Creator inseruit, rursus pro inaestimabili elus benigmable bondad, somos además fortificados eon su euotidiano
nitate, quotidiano ipsius munimur auxilio”, Quid opus est hoc auxilio”. ¿Qué necesidad tenemos de este auxilio, si tan
auxilio, si tam forte, tam firmum est ad non peccandum lifuerte y vigoroso para no pecar es el libre albedrío? Aquí
berum arbitrium? Sed etiam hice vult intelligi, ad hoc esse también quiere que se entienda que para esto sirve el socorro
" auxilium, ut facilius fiat per gratiam, quod etsi minus facidivino, para que más fácilmente se cumpla por medio de la
le, tamen putat fieri praeter gratiam. gracia lo que, aunque menos fácilmente, cree, sin embargo,
que se puede eumplir sin ella.
CAPUT XXIX
CEAEETUEO Alo
30. Item in eodem libro alio loco: “Ut quod per liberum,
inquit, hontnes facere iubentur arbitrium, facilius possint 30, Asimismo, en el mismo libro, en otro lugar, dice:
implere per gratiam”. Tolle “facilius”, et non solum plenus, “Para que lo que se manda a los hombres hacer por el libre
verum etiam sanus est sensus, si ita dicatur: “Ut quod per albedrío puedan más fácilmente cumplirlo por la gracia”.
líberum homines facere iubentur arbitrium, possint implere Suprime esta palabra “más fácilmente”, y no sólo será comper gratiam”. Cum autem “facilius” additur, adimpletio boni pleto el sentido, sino también verdadero, si se dijere así:
operis etiam sine Dei gratia posse fieri, tacita significatione “Para que lo que se manda a los hombres hacer por el libre
suggeritur. Quem sensum redarguit qui dicit: Sine me nihil albedrío puedan eumplirlo por la gracia”. Mas al añadir
potestis facere?. “más fácilmente” se sugiere, aunque solepadamente, que
también puede realizarse el cumplimiento de la buena obra
sin la gracia de Dios. Pero este modo de pensar lo desminCAPUT XXX tió aquel que dice: Sin mí nada podéis hacer,
31. Emendet hace omnia, ne si in rerum magnarum profunditate humana erravit infrmitas, etiam diabolica huie CAPITULO XXX
accedat errori, vel fallacia, vel animositas, sive negando ña, E de
quod sensit, sive defendendo, quod perperam sensit, cum de a A Corrida o la cn
id se non debuisse sentire commemorata perspicua veritate no se añada también a este error el engaño o despecho dia”
a bólico, ya negando lo que piensa, ya defendiendo eso mismo
a que erróneamente piensa, aun después de haber conocido, al

358 DE GRATIA CHRISTI 1, 30, 32 1. 30, 32 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 359
cognoverit, Istam quippe gratiam qua iustificamur, id est, darse cuenta de la evidencia de la verdad, que él no debió
qua caritas Dei diffunditur in cordibus nostris per Spiritum pensarlo. Pues aun no he hallado en los escritos de Pelagio
Sanetum, qui datus est nobis, in Pelagii et Caelestii seriptis, y de Celestio, en cuantos libros he podido leer, que ellos
quaccumque legere potui musquam eos inveni, quemadmoconfiesen, de la manera que se debe confesar, esta gracia
dum confitenda est, confiteri. Prorsus nusquam eos adverti, por la cual somos justificados, esto es, por la que la caridad
sicut agnoscendi sunt, agnoscere filios promissionis, de qui- de Dios es derramada en nuestros corazones por el Espiritu
bus dicit Apostolus: Non ii qui filii carnis, hi filii Dei, sed Santo que nos ha sido dado. Jamás advertí que ellos reconozfilii promissionis deputantur in semen*. Quod enim promitcan a los hijos de la promesa como deben ser reconocidos,
tit Deus, non facimus nos per arbitrium seu naturam, sed faacerca de los cuales dice el Apóstol: No los que son hijos de
cit ipse per gratiam. a la carne, ésos son hijos de Dios; sino los que son hijos de la
32. Nam ut de Caelestii opusculis interim taceam, vel promesa, ésos se cuentan como descendientes. Pues lo que
Jibellis cius, quos ¡udiciis ecclesiasticis allegavit, quae vobis Dios promete no lo ejecutamos nosotros por el albedrío o
omnia, cum aliis quas necesarias existimavimus litteris, por la naturaleza, sino que El mismo lo ejecuta mediante la
mittenda curavimus, quibus omnibus diligenter inspectis, gracia.
possitis advertere, non eum ponere Dei gratiam, qua iuva- 32. Pues prescindiendo por ahora de los opúsoulos o lihe mur, vel ad declinandum a malo, vel ad faciendum bonum, belos de Celestio, que él alegó en los tribunales eclesiásticos,.

- — praeter naturale arbitrium voluntatis, nisi in lege atque doctodos los cuales, juntamente con otras cartas que juzgué netrina; ita ut ipsas quoque orationes ad hoc asserat necescesarias, mandé que os fuesen enviados, si todos ellos los
sarias, ut ostendatur homini quid concupiscat et diligat; examináis diligentemente, podréis advertir que él no hace
ut ergo haec interim omittam, nempe ipse Pelagius et litteconsistir la gracia de Dios, por la que somos ayudados o a
ras nuper et libellum Romam fidei suae misit, scribens ad evitar el mal o a obrar el bien, fuera del natural albedrío
beatae memoriae papam Innocentium, quem defunctum esse de la voluntad, más que en la ley y en la doctrina; de tal
nesciebat. In his ergo litteris dicit: “Esse de quibus eum hosuerte que afirma que las mismas oraciones sólo son necemines infamare conantur; unum, quod neget parvulis bapsarias para mostrar al hombre lo que desea y lo que ama;
tismi sacramentum, et absque redemptione Christi aliquibus asi, pues, omitiendo por ahora estas cosas, digo que Pelacaelorum regna promittat; aliud, quod ita dicat posse homigio mismo envió a Roma una carta y una profesión de su
nem vitare peceatum, ut Dei excludat auxilium, et in tan- fe, escribiendo al papa Inocencio, de feliz memoria, de quien
tum libero confidat arbitrio, ut gratiae repudiet adiutorium”. ignoraba que hubiera muerto. En esa carta dice: “Que hay
Sed de baptismo parvulorum, quamvis dandum cis esse con. cosas acerca de las cuales ciertos hombres tratan de infacedat, quam perverse contra fidem christianam, et catholmarle; una es que niega a los niños el sacramento del baucam sentiat veritatem, non hie locus est ut diligentius distismo y que promete a algunos el reino de los cielos sin la
seramus: nunc enim de adiutorio gratiac quod instituimus redención de Jesucristo; otra, que afirma que el hombre
peragendum est. Unde ad id quod proposuit, quid etiam hine puede hasta tal punto evitar el pecado, que llega a excluir
respondeat videamus. Ut enim omittamus cius invidiosas de el auxilio de Dios, y confía de tal modo en el libre albedrío,
suis inimicis querelas, ubi ad rem ventum est, ita locutus que niega la ayuda de la gracia”. Mas acerca del bautismo
est. de los niños, aunque concede que debe administrárscles,
a cuán perversamente piensa contra la fe cristiana y contra
Rom. 9, 8. la verdad católica, no es éste el lugar de tratarlo con alguna detención, pues ahora debemos concluir acerea de la
ayuda de la gracia lo que nos hemos propuesto. Veamos gu
respuesta a estas acusaciones. Omitiendo sus quejas llenas
de odio contra sus enemigos, cuando llega al asunto, se expresó en los siguientes términos.

131,34 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO. 261
360 DE GRATIA CHRISML 1,31, 34 a
CAPITULO XXXI
CAPUT XXXI,
33. “Justifíqueme, dico, ante vuestra beatitud esta carta,
33. “Ecco, inquit, apud beatitudinem tuam epistola ista en la cual afirmo lisa y llanamente que nosotros para pecar
me purget, in qua pure atque simpliciter ad peccandum et y para mo pecar poseemos, sin lesión alguna, el libre albead non peccandum integrum liberum arbitrium habere nos drío, el cual en todas las buenas obras es incesantemente
dicimus, quod in omnibus operibus bonis divino adiuvatur ayudado por el auxilio divino”. Veis, según la inteligencia
semper auxilio”. Cernitis itaque, pro intellectu quem vobis que Dios os ha dado, que estas palabras suyas no bastan
Dominus dedit, haee cius verba solvendae non sufficere para resolver la cuestión. Pues preguntamos aún con qué auquaestioni. Quaerimus enim adhue, quo auxilio liberum adiuxilio dice que es ayudado el libre albedrío, no sea que, como
vari dicat arbitrium; ne forte, sicut solet, velit intelligi lesuele, quiera que se entienda la ley y la doctrina, Y si se le
gem atque doctrinam. Si enim quaeras cur dixerit “semper”, preguntare por qué dijo “siempre”, podrá responder: Porpoterit respondere: Quia dictum est: Et in lege eius meque está escrito: Y en su ley meditará día y noche. Después,
ditabitur die ac nocte *. Deinde cum de hominis conditione, habiendo intercalado algunas palabras acerca del estado del
- — etad peccandun: atque non peccandum naturali ejus possihombre y de su natural posibilidad para pecar y para no
bilitate quaedam interposuisset, adiunxit, dicens: “Quam lipecar, añadió diciendo: “Y este poder del libre albedrío lo
beri arbitrii potestatem dicimus in omnibus esse generaliter, tienen universalmente todos, los cristianos, los judios y hasin christianis, judaeis, atque gentilibus, In omnibus est libe- ta los gentiles. Por naturaleza, el libre albedrío es igual en
rum arbitrium aequaliter per naturam, sed in solis ehristiatodos, pero sólo en los eristianos os ayudado por la gracia”.
nis juvatur a gratia”. Iterum quaerimus, qua gratia? Et De nuevo preguntamos: ¿Por qué gracia? Y todavía podrá
adhue poterit respondere, lege atque doctrina christiana. respondernos: Por la ley y por la doctrina cristiana,
34, Además, cualquier cosa que sca lo que entiendo por
34. Deinde quamlibet sentiat gratiam, ipsis christianis gracia, afirma que se da a los cristianos mismos según los
secundum merita dari dicit; cum eos qui hoe dieunt, iam in méritos, a pesar de que en Palestina, ya lo he recordado
Palaestina, sicut supra commemoravi *, sua illa pracclara anteriormente, condenó en su famosa justificación a los que
purgatione damnaverit, Nam verba eius ista sunt: “In illis, esto sostienen. He aquí sus palabras: “En aquéllos, dice, la
inquit, nudum et inerme est conditionis bonum”; in cis diexcelencia de su condición está desnuda e indefensa”; se
cit, qui christiani non sunt. Deinde cetera contexens: “In refiere a los que no son cristianos. Después, continuando lo
his vero, inquit, qui ad Chiristum pertinent, Christi munitur demás, dice: “Pero en los que pertenecen a Cristo, se halla
auxilio”. Videtis adhue incertum esse, quo auxilio, secundum fortalecida con su ayuda divina”. Veis que aun no está inea quae supra diximus. Sed adhue sequitur de his qui ehrisdicado con qué auxilio es ayudada. Mas continúa aún acerca
tiani non sunt, et dicit: “IIli ideo iudicandi atque damnandi de los que no son cristianos, y dice: “Aquéllos han de ser
sunt, quia cum habeant liberum arbitrium, per quod ad fijuzgados y condenados, porque, poseyendo el libr> albedrío,
dem venire possent, et Dei gratiam promereri, male utuntur por medio del cual podían venir a la fe y merecer la gracia
libertate concessa. Hi vero remunerandi sunt, qui bene libero de Dios, usan mal de ¡a libertad concedida. Pero éstos, que,
utentes arbitrio merentur Domini gratiam, et elus mandata usando bien del libre albedrío, merecen la gracia de Dios y
custodiunt”. Nempe manifestum est, eum dicere gratiam seobservan sus preceptos, deben ser galardonados”. De suerte
eundum merita dari, quamlibet cam, vel qualemlibet signique es manifiesto que Pelagio afirma que la gracia, cualquiera»
ficet, quam tamen aperte non exprimit. Nam cum eos reque sea su naturaleza, ya que no lo declara expresamente,
munerandos dicit, quí bene utuntur libero arbitrio, et ideo nos es concedida según los méritos, Pues al decir que demereri Domini gratiam, debitum eis reddi fatotur. A ben ser remunerados aquellos que usan bien del libre albeE a re e te boedo lc drío, y que por esto merecen la gracia, confiesa que se les
ip Mi est et illud: Gratia salvi facti estis? Et ne pu- eo atada.

=— Y ¿qué queda de aquella sentencia del Apóstol: Hemos
ES sido justificados gratuitamente por su gracia? ¿Y de aquella

2C.22, n. 33.,

mE Romo 3 EN A

362 DE GRATIA CHRISIL 1 32, 35 1,32, 35 DF LA GRACIA DE JESUCRISTO 363
tarent per opera, addidit: per fidem, Rursus ne ipsam fidera otra: Poy gracia habéis sido hechos salvos? Y para que no
sine Dei gratia sibi putarent esse tribuendam: £t hoc, inpensasen que por las obras, añadió que por la fe. Además,
quit, non ex vobis, sed Dei donum est*. Nempe ergo ¡lud para que no pensasen tampoco que la fo misma debía atriunde incipit omno quod merito accipere dicimur, sine meribnírseles a ellos mismos sin la gracia de Dios, dijo: Y esto
to accipimus, id est, ipsam fidem. Aut si negatur dari; no proviene de vosotros, sino que es un don de Dios. Así,
quid est quod dictum est: Sicut unicuique Deus partitus est pues, aquello de donde empieza todo lo que se dice que recimensuram fidei? * Si autem sie dicitur dari, ut reddatur mebimos por mérito, sin mérito lo recibimos, esto es, la fe misritis, non donetur; quid est quod iterum dicit: Vobis dona- ma. O si alguno niega que nos es dada, ¿qué significa lo que
tum est pro Christo, non solum ut credatis in cum, verum está escrito: Según la medida de fc que a cada cual ha reetiam ut patiamini pro co? * Utrumque enim donatum esse partido Dios? Mas si de tal modo se dice que nos es dada
testatus est, et quod credit in Christum et quod patitur quisque es una retribución de los méritos, no un don, ¿qué signiue pro Christo. Isti autem libero arbitrio sic applieant fifica lo que de nuevo se dice: Se os ha dado por Cristo no sólo
dem, ut fidei videlicet reddi videatur, non gratuita, sed decreer €n El, sino también padecer por El? Lo uno y lo otro,
bita gratia; ac per hoc iam nec gratia, quía nisi gratuita, pues, declaro que nos ha sido conecdido, tanto el que se
non est gratia. crea en Cristo como el que se padezca por El. Por el contra»

rio, éstos de tal modo atribuyen al libro albedrío la fe, que
Sl A arece que se retribuye a la fe no por gracia gratuita, sino
EA EE Fóbida: y así ya no sería gracia, porque, de no ser gratuita,
no es gracia.
35. Sed ab his litteris Pelagius ad fidci suae librum vult
transire lectorem, cuius vobis commemorationem fecit; in
quo ea de quibus non interrogabatur multa disseruit. Sed CATICUDON SL
nos de quibus agimus cum ¡llis, ipsa videamus. Cum enim
ab unitate Trinitatis usque ad resurrectionem carnis, quod A

ab illo nemo quaerebat, disputationem quantam voluit ter- Pa tl da al A
minasset: “Et baptisma, inquit, unum tenemus, quod jisdem confesión de su fe, de la cual os hizo mención; en ella trató
saeramenti verbis in infantibus, quibus etiam in maioribus,: extensamente de aquellas cosas sobre las que no se le predicimus esse celebrandum”. Hoc certe wos et a praesente guntaba. Mas nosotros veamos aquellas cuestiones sobre las
audisse dixistis; sed quid prodest, quod eisdem verbis in parcuales disputamos con ellos. Después de haber disertado
vulis, quibus et in maioribus, celebrari dicit baptismi sacuanto había querido desde la unidad de la Trinidad hasta
eramentam, cum res a nobis, non sola verba quacrantur? Ja resurrección de la carne, acerca de las cuales cosas nadie
Plus est quod vobis ore proprio interrogantibus respondit, uti le preguntaba, añadió: “Confesamos un solo bautismo, el
seribitis: “Infantes in remissionem peccatorum percipere cual afirmamos que se debe administrar a los niños con las
baptismum”. Non enim et hie dixit, in verbis remissionis mismas palabras del sacramento con que se administra a los
peceatorum; sed eos baptizari in ipsam remissionem conadultos”. Esto mismo, según decís, le habéis oído a él porsofessus est; et tamen si ab eo quaercretis, quid peccati cis nalmente; pero ¿de qué sirve que diga que el sacramento
credatur* remitti, non eos aliquid habere contenderet. del bautismo es administrado a los niños con las mismas pa-
—— labras con que lo es a los adultos, si lo que buscamos son

* Ep. 2, $ tocas, no palabras? Más explicito fué, según escribís, en lo
AS que al interrogarle os respondió de palabra: “que los niños
A reciben el bautismo en la remisión de los pecados”. Pues él
% Forte, credat, aquí ya no dijo: En las palabras de la remisión de los pecados, sino que confesó que son bautizados para la remisión
. misma; y, sin embargo, si le preguntarais qué pecado ree

que les es perdonado, aseguraría que no tienen ninguno.

364 DE GRATIA CHRISTI 1, 35, 38 1,35, 38 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO. 365
CAPUT XXXIII A
a; 36. ¿Quién hubiera creído que bajo esta casi evidente
3001 fía Crecer Bu has quasi manifcata tonicanone, contonios de ocultaba un sentido contrario, si Celestio no
sensum latere contrarium, nisi eum Caelestius aperuisset? la hubiese manifestado? Pues éste, en su tratadito que alegó
Qui in fibello suo, quem Romae gestis ecelesiasticis allega en Roma en las actas eclesiásticas, admitió que “también los
vit, “parvulos et baptizari in remissionera peccatorum” conhiñios son bautizados en la remisión de los pecados”, pero
fessus est, et negavit “ullum habere originale peccatum”. a A
Sed nune non de baptismate parvulorum, sed de adiutorio mos no lo que ha opinado Pelagio sobre el bautismo de los
gratiae potius, etiam in libello fideí suae, quem Romam miniños, sino más bien lo que ha opinado sobre la ayuda de la
sit, quid Pelagius senserit adtendamus. “Liberum, inquit, sic gracia en el libro de la profesión de su fe que envió a Roma.
confitemur arbitrium, ut dicamus nos indigere semper au- “De tal suerte, dice, confosamos el libre albedrío, que, no
xilio Dej”. Fece iterum quaerimus, quo auxilio nos indigere obstante, sostenemos que necesitamos continuamente del
fateatur; et iterum invenimus ambiguum, quoniam potest auxilio de Dios”. Y de nuevo preguntamos de qué auxilio
respondere, legem se dicere doctrinamve ehristianam, qua confiesa que estamos necesitados; y de nuevo encontramos
naturalis illa possibilitas adiuvetur. Nos autem illam gras ambiguas sus palabras, porque nos puede responder que él
tiam in corum confessione requirimus de qua dicit Apostohabla de la ley o de la doctrina cristiana, por la cual es
lus: Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtu= ayudada la posibilidad natural. Pero nosotros en la confetis, et caritatis, et continentiac 1, Non est autem consequens, sión de los partidarios de Pelagio buscamos aquella grac; a de
ut qui habet donum scientiae, quo noverit quid agere de- la cual dice el Apóstol: No nos ha dado Dios el espíritu de
beat, habeat etiam caritatis, ut agat. temor, sino el de fortaleza, el de curidad y el de continencia.
, Pues no se sigue que quien tiene el don de ciencia, por medio del cual conozca lo que debe hacer, tenga también el de
CAPUT XXXIV la caridad para ejecutarlo..
37. los etiam, quos in eisdem litteris, quas misit ad a
sanctae memoriae papam Innocentium, libros suos vel serip- CAPITULO XXXIV
ta commemorat, legi, praeter unam epistolam, quam se
brevem misisse ad sanctum Constantium episeopum dicit; 37. He leído también aquellos sus libros o escritos que
nec alicubi potui reperire, hane eum gratiam confiteri, qua menciona en la misma carta que dirigió al papa Inocencio, de
non solum possibilitas naturalis voluntatis et actionis, quam santa memoria, fuera de una breve carta que escribió al sandicit nos habere etiamsi nec volumus nee agimus bonum, to obispo Constancio; y en ninguna parte he podido enconsed ipsa ctiam voluntas et actio subministratione Sancti trar que él admita esta gracia, por la cual es ayudada, meSpiritus adiuvatur. diante la infusión del Espíritu Santo, no sólo la posibilidad
natural de la voluntad y de la acción, la cual afirma que
ñ nosotros poseemos aunque no queramos ni obremos cl bien,
CAPUT XXXV sino también la voluntad misma y la acción.
38. “Legant, inquit, ¡llam epistolam, quam ad sanctum % O a
virum Paulinum episcopum ante duodecir fere annos serip- CAPÍTULO XXXV
simus, quae trecentis forte versibus nihil aliud quam Dei
38. “Lean, dice, aquella epístola que escribí ha ya únos
a doce años al santo obispo Paulino, la cual en los casi tres.
12 Tim. 1,7. cientos versos no hace otra cosa que confesar la gracia y

366 DE GRATIA CHRIS 1,37. 40 137,40 DE_LA GRACIA DE JESUCRISTO 367
gratiam et auxilium confitetur, nosque nihil omnino boni auxilio de Dios y nuestra absolutá incapacidad de obrar alfacere posse sine Deo”. Hane ergo epistolam legi, et inveni gún bien sin Dios”. He leído esta epístola, y encontré que
eum pene per totam non immorari, nisi in facultate et pos- en casi toda ella no se detieno en otra cosa más que en la
sibilitate naturae, et pene ¡bi tantum Dei gratiam constitue- A e
de E, A nl exclusivamente hace consistir la gracia de Dios; mas aludió
re; christianam vero gratiam tanta brevitate sola nominis a la gracia cristiana, y sólo de nombre, con tanta brevedad,
commemoratione perstringit, ut nihil aliud videatur, quam que no parece que temió otra cosa sino pasarla en silencio.
eam tacere timuisse. Utrum tamen cam in remissione pee- Pero en modo alguno aparece claro si quiere que se entienda
catorum velit intelligi, an etiam in doctrina Christi, ubi est que la hace consistir en la remisión de los pecados o, como
et conversationis cius exemplum, quod aliquot suorum opus- lo hace en algunos pasajes de sus escritos, en la doctrina de
culorum locis facit; an eredat aliquod adiutorium bene agen- Cristo, donde encontramos también el ejemplo de su vida, O
di adiunctum naturae atque doctrinae per inspirationem E a a inter
flagrantissimae et luminosissimac caritatis, non apparet de la ardentísima y Juminosísima caridad.
omnino.
CAPUT XXXVI CAPITULO XXXVI
A o A 39. “Lean también, dice, la carta al santo obispo Cons-
.39. “Legant ctiam, inquit, ad sanctum Constantium tancio, donde con brevedad, poro elaramonte, onlacó la gra: *
episcopum, ubi breviter quidem, sed plane libero hominis cia y auxilio de Dios juntamente con el libre albedrío del
arbitrio Dei gratiam auxiliumque coniunxi”. Hane epistolam, hombre”. Ya he dicho más arriba que no he leído csta epísut superius dixi*, non legi; sed si non est dissimilis ceteris, tola; pero si no difiere de las otras, que, siéndomo conociquae mihi nota commemorat, non habet etiam ipsa quod das, recuerda, no encontramos tampoco en ella lo que busquaerimus. camos. E
CAPUT XXXVII CAPÍTULO XXXVII
ñ Lan ina A 40. “Lean también, dice, la carta que en el Oriente es-
. %0. “Legant etiam, inguit, quam ad sacram Christi vircribimos a Dometriades, virgen consagrada a Cristo, y halla.
ginem Demetriadem in oriente conscripsimus, et invenient rán que de tal suerte alabamos la naturaleza humana, que le
nos ita hominis laudare naturam, ut Dei semper gratiae añadimos siempre el auxilio de la divina gracia”. Esta carta
addamus auxilium”. Istam sane legi, mihique pene persua- sí la he leído, y casi había llegado a persuadirme de que en
serat, hanc illam gratiam, de qua quaestio est, confiteri; ella admitía esta gracia de que tratamos, por más que en
quamvis in multis eius opusculi locis sibi ipse contradicere muchos pasajes de su tratado me parceía que se contradevideretur; sed cum in manus meas et alia venissent, quae cía a sí pin o a
; ipsit; vidi ñ manos otro: sE say ra Papa obra mencionar la gracia, ocultando su pensamiento bajo
sentiret abscondens, gratiae tamen vocabulo frangens inviambiguas generalidades, consiguiendo anular, sin embargo,
diam, offensionemque declinans. Nam in ipsius principio, ubi con el nombre de la gracia la inculpación y evitando excitar
ait: “Proposito insudemus operi, nec mediocritati diffidamus susceptibilidades. Pues al principio mismo del tratado, doningenii, quod eredimus fide matris et merito virginis adiu- de dice: “Entreguémonos con ahinco a la obra emprendida
y no desconfiemos por la mediocridad de nuestro ingenio,
porque confiamos que seremos ayudados por la fe de una ma
10 34m. 37 dre y. por los merecimientos de una virgen”, me había pa-

368 DE GRATIA CHRISTI 1 38, 42 1,38, 42 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO. 369
vari”; gratiam qua adiuvamur ad aliquid agendum, mihi virecido que confesaba la gracia con que somos ayudados a
sus fuerat confiteri, nec adtenderam hane eum ponere poobrar y no había reparado en que él había podido hacerla
tuisse in sola revelatione doctrinae. consistir únicamente en la revelación de la doctrina.

41. Item in eodem opere alio loco: “Quod si etiam sine 41. Asimismo, en otro lugar de la misma obra dice:
Deo, inquit, homines ostendunt, quales a Deo facti sunt; vide “Porque si los hombres sin la ayuda de Dios muestran la conquid christiani facere possint, quorum in melius per Chrisdición en que han sido creados por El, considera lo que potum instaurata natura est, et qui divinae quoque gratiae drán hacer los cristianos, euya naturaleza ha sido restaurada
juvantur auxilio”. Naturam in melius instauratam, remispor Cristo y son además ayudados por el auxilio de la divina
sionem vult intelligi peccatorum; quod alio loco in hoc ipso gracia”. Por naturaleza renovada quiere que se entienda la
libro satis demonstravit, ubi ait: “Etiam ¡lli qui longo pee» remisión de los pecados; así lo declaró con suficiente claricandi usu quodam modo obduruere, instaurari per poenitendad en otro lugar de la misma obra, donde dice: “Aun aquetiam possunt”. Auxilium vero divinae gratiae potest et hice llos que, por la larga costumbre de pecar, en cierto modo se
ponere in revelatione doctrinae, han endurecido, pueden renovarse por la penitencia”. Y el

auxilio de la divina gracia puede hacerlo consistir también
aquí en la revelación de la doctrina.
CAPUT XXXVIII

42. Item alibi in eadem epistola: “Nam si etiam ante le- CAPITULO XXXVII!
gem, inquit, ut diximus, ac multo ante Domini nostri et Sal- e
vatoris adventum, juste quidam et sancte vixisse referun- 42. En otro pasaje de la misma carta dico también:
tur; quanto magis post illustrationem adventus eius nos id “Porque si aun antes de la ley, como ya hemos dicho, y muposse credendum est, qui instaurati per Christi gratiam, et cho antes de la venida de nuestro Señor y Salvador, so refiein meliorem hominem renati sumus, qui sanguine elus ex- re que algunos vivieron justa y santamente, ¿cuánto más
piati atque mundati, ipsiusque exemplo ad perfectionem indespués del esplendor de su venida se debe creer que lo pocitati iustitiae, meliores ¡lis 'esse debemus, qui ante legem dremos nosotros, que hemos sido renovados por la gracia de
fuere?” Videte quemadmodun et hic aliis quidem verbis, sed Cristo y hemos renacido a una nueva y mejor clase de homtamen in remissione peccatorum et in exemplo Christi adiubres, que hemos sido completamente purificados por su santorium gratiae constituerit. gre y estimulados por su ejemplo a la consumación de la jus-

Deinde subiungit, et dicit: “Meliores etiam quam fuerunt ticia, y cuánto mejores que aquéllos, que vivieron antes de la
sub lege, dicente Apostolo: Peccatum vobis non dominabiley, debemos ser nosotros?” Ved cómo también aquí, aunque
tur; non enim sub lege estis, sed sub gratia?. Et quoniam con distintas palabras, hizo consistir la ayuda de la gracia
hine, inquit, sufficienter, ut puto, diximus, nunc perfectam en la remisión de los pecados y en el ejemplo de Cristo.
instituamus virginem, quae ex utroque semper accensa, et Después, a continuación añade: “Debemos también ser
naturae simul et gratiae bonum morum sanctitate testemejores que los que vivieron bajo la ley, puesto que dice el
tur”. Et in his verbis debetis advertere, ideo ¡llum quod di- Apóstol: El pecado no os dominará, pues no estáis bajo la
cebat, sic voluisse concludere, ut naturae bonum intelligaley, sino bajo la gracia. Y como acerca de esto hemos hamus, quod cum ercaremur accepimus; gratiae autem, cum blado, según creo, suficientemente, ahora formemos una virChristi intuemur exemplum; tamquam ideo peccatum non gen perfecta, la cual, inflamada siempre por ambas cosas,
indultum fuerit eis qui sub lege fuerunt vel sunt, quia exemcon la santidad de sus costumbres acreditará juntamente la
Plum Christi sive non habuerunt, «sive non credunt. excelencia de la naturaleza y la de la gracia”. En estas panoe labras debéis advertir que por eso quiso cerrar esta frase de

el este modo, para que entendamos por el bien de la naturaleza el que recibimos al ser cercados; y por el de la gracia,
cuando contemplamos el ejemplo de Cristo; como si no se
les hubiera perdonado el pecado a los que vivieron o viven
bajo la ley porque no tuvieron el ejemplo de Cristo o porque
nO creen.

370 DE GRATIA CHRIS 1.39, 43 A
ed 1, 39, 43 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 371
e DOS
CAPÍTULO XXXIX
43. Hoc autem istum sapere, et alia cius verba ostendunt, non in hoc libro, sed in tertio pro libero arbitrio, ubi 43. Que así lo entiende Pelagio; lo declaran también
ad eum loquens contra quem disputat, quoniam ¡lle posuerat Otras palabras suyas, no en este libro, sino en el tercero de
verba Apostoli dicentis: Non quod volo ago, et, Video aliam su defensa del libre albedrío, donde, dirigiéndose a aquel
legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et contra quien disputa, al oponerle las palabras del Apóstol:
cetera quae ¡bi dieuntur; iste respondit, atque ait: “Hoe Yo no hago lo que quiero, y veo en mis miembros otra ley
enim quod tu de Apostolo intelligere eupis, omnes ecclesiasque siste la ley de mi espiritu, y lo demás que allí se dice,
tici viri in peccatoris-et sub lege adhue positi asserunt eum responde Pelagio, diciendo: “Esto que tú entiendes dicho del.
dixisse persona, qui nimia vitiorum consuetudine velut qua- Apóstol, todos los varones eclesiásticos sostienen que lo dijo
dam teneretur necessitate peccandi, et quamvis bonum ap- en persona del pecador y del que vive aún bajo la ley; el
peteret voluntate, usu tamen praecipitaretur in malum. ln cual, por la grande costumbre de los vicios, está, por decirlo
persona autem, inquit, hominis unius, designat populum sub así, dominado por cierta necesidad de pecar, y aunque apevotere adhue lego peceantem; quem ab hoe consuctudinis tece el bien con su voluntad, sin embargo, se ve arrastrado
malo dicit liberandum esse per Christum, qui credentibus al mal por la costumbre. El Apóstol, pues, continúa, en la
sibi primo omnia per baptismum poccata, dimittit; deinde persona de un solo hombre designa al pueblo que peca aún
imitatione sui ad perfcctam incitat sanctitátem, et vitiorum bajo la ley antigua; y afirma que este pueblo ha «le ser li
consuetudinem virtutum vincit exemplo”. Eece quomodo vult bertado de esta rnala costumbre por Cristo, el cual, en priintelligi adiuvari eos, qui sub lege peccant, ut per gratiam mer lugar por cl bautismo, perdona todos los pecados de los
A Christi ¡ustificati liberentur, tamquam eis non sufficiat sola que ereen en El, los estimula después a la santidad perfecta
lex, propter nimiam peccandi consuctudinem, nisi Christi por su imitación y vence la costumbre de los vicios con el
accedat, non inspiratio caritatis per Spiritum Sanctum, sed ejemplo de sus virtudes”. Ved de qué modo quiere que se
intuendum et imitandum in doctrina evangelica virtutis elus entienda que son ayudados aquellos que pecan bajo la ley,
exemplum. para que, una vez justificados, sean libertados por la gracia
- — Et certe maxima hic erat causa exprimendi, quam di- de Cristo; como no les es suficiente la ley sola, a causa de
veret gratiam, ubi locum ipsum de quo respondet, sie con- la demasiada costumbre de pecar, es preciso que se añada no
elusit Apostolus, ut diceret: Infelis ego homo, quis me libe- la inspiración de la caridad de Cristo, por medio del Espírirabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per lesum Chris- tu Santo, sino la contemplación e imitación del ejemplo de
tum Dominum nostrum”. Hane iste cum constituat, non in su virtud, tal como se halla en la doctrina evangélica.
virtutis eius auxilio, sed imitationis exemplo, quid amplius Y en verdad que aquí había una buena ocasión de declade illo sperare debemus, ubicumque gratiae nomen sub amrar lo que él llama gracia, donde este mismo lugar, acerca
bigua generalitate commemorat? del cual responde Pelagio, el Apóstol lo concluyó con estas
o. E palabras: ¡Infeliz de mi! ¿Quién me librará de este cuerpo
Om. 7, 15. 2325 de mucrte? La gracia de Dios, por Jesucristo Señor nuestro,
Haciéndola éste consistir no en el auxilio de la virtud de
Cristo, sino en el ejemplo de su imitación, ¿qué más hemos
de esperar de él siempre que menciona el nombre de gracia
bajo ambiguas generalidades?

372 DE GRATIA CHRISTI 1,41,45 1, 41,45 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO. 373
A A no
CAPUT XL CAPÍTULO: xE
44. Item in eodem líbro ad virginem sacram, unde am 44. Asimismo, en el mismo opúsculo a la sagrada viretiam supra disseruimus, ubi ait: “Subditi simus Deo, eiusgen, acerca del cual ya también hemos tratado, dice: “Esteque faciendo voluntatem, divinam mereamur gratiam, et famos sujetos a Dios, y, O su voluntad, E jaa
ciliu am spiritui, Sancti Spirit ii so > la divina gracia y más fácilmente resistiremos, por el auxio lio del Espíritu Santo, al espíritu maligno”. En estas palaIn quibus ejus verbis certe manifestum est, ita eum velle nos bras suyas está bien maniflesto que él quiere que seamos
adiuvari gratia Spiritus Sancti, non quia sine ¡llo etiam per ayudados de este modo por la gracia del Espiritu Santo, no
" solam naturae possibilitatern non possumus resistere tentaporque sin ella no podamos resistir también al tentador por
tori, sed ut facilius resistamus. Quod tamen qualecumque et la sola posibilidad natural, sino para que le resistamos más
aaa os fácilmente, 'La cual ayuda, sin embargo, de cualquiera clase
li ad y por pequeña que sea, es creíble que él la ostablezca en que,
stitucre, quod nobis additur scientia rovelante Spiritu per por revelación dol Espíritu Santo, nos es comunicada por
doctrinam, quam vel non possumus, vel difficile habere posmedio de la doctrina una ciencia que o no podemos o muy
sumus per naturam. Ista sunt quae in libro, quem seripsit a podemos conseguirla por A
e See qe A son los lugares que en el libro que escribió a la virgen de
ad virginem Christi, advertere potul, ubi videtur gratiam Cristo he podido advertir, en que hace alusión a la gracia;
confiteri; quae profecto qualia sint, utique cernitis, vosotros, sin duda, vcis cuál es su importancia.
CAPUT XLI CABÍTUEO+ ET
%5. “Legant, inquit, etiam recens meum opusculum, 45. “Lean también, dice, la reciente obrita que en dequod pro libero nuper arbitrio edere compulsi sumus; et fensa del libre albedrío poco ha nos hemos visto forzados a
agnoscent quam inique nos negatione gratiae infamare gespublicar; y conocerán cuán injustamente se gozan en infatierint, qui per totum pene ipsius textum operis perfecte marnos de que negamos la gracia nosotros, que en casi todo
E a el transcurso de la obra confesamos cumplida y sinceraatque integro et liborum arbitrium emur ot gratiam”. mente tanto el libre albedrío como la gracia”. Cuatro son
Quatuor sunt libri operis huius, et hos legi, et ex illis sumpsi los libros de esta obra; los he leído también, y de ellos enquae tractanda et discutienda proposui, et ut potui pertraeiresagué lo que he tratado y discutido y, según mis fuerzas,
tavi, ante quam ad eius has litteras, qua: io 'e examinado minuciosamente antes de llegar a esta carta
a red, quae Romam missas que envió a Roma. Y también en estos cuatro libros todo lo
sunt, veniremus. Sed in his etiam quatuor libris quaecumque que parece decir en favor de la gracia, por la cual somos
pro gratia videtur dicere, qua juvamur ut declinemus a malo, ayudados para apartarnos del mal y seguir el bien, lo dice
bonumque faciamus, ita dicit, ut nullo modo a verborum sin apartarse en modo alguno de la ambigiledad de las paambiguitate discedat, quam discipulis sic possit exponere, ut. labras, para poder después exponerlo a sus discípulos de tal
m a ln suerte que crean que no hay ningún auxilio de la gracia,
eee A o por la cual sea ayudada la posibilidad natural, a no ser en
adiuvetur, nisi in lege atque doctrina; ita ut ipsas quoque la ley y en la doctrina; de modo que las oraciones mismas,
orationes, ut in scriptis suis apertissime affirmat, ad nihil según afirma clarísimamente en sus escritos, piensa que para
aliud adhibendas opinetur, nisi ut nobis doctrina etiam di- o a e las O que con el An
: ñ E E ES de que nos sea manifestada también la doctrina divina por
vina revelatione aperiatur, non ut adiuvetur mens hominis, revelación, no para que sea ayudado el espíritu del hombre

374 DE GRATIA: CHRISTI 1, 42, 46 1, 42, 46. DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 375
A o con el fin de que ejecute por la voluntad y por la acción lo
tione oa o enim o manifentiesimo dogmate non ¡que hubiere aprencido que debe tobrar. No de aparta en modo
recedit omnino, ubi tria illa constituit, possibilitatem, volunalguno de aquel su conocidisimo principio en que establece
tatem, actionem, et solam possibilitatem dicit divino adiuvaaquellas tres cosas: la posibilidad, la voluntad y la acción;
ri semper auxilio; voluntatem autem et actionem nullo Dei en el cual afirma que únicamente la posibilidad es ayudada
adiutorio existimat indigere. incesantemente por el auxilio divino, mas juzga que la voIpsum vero auxilium, quo possibilitatem naturalem perluntad y la acción no necesitan de ninguna ayuda de Dios.
hibet adiuvari, in lege constituit atque doctrina, quam nobis. El auxilio mismo, por el cual afirma es ayudada la posifatetur etiam Sancto Spiritu revelari, propter quod et oranbilidad natural, lo hace consistir en la ley y en la doctrina,
dum esse concedit, Sed hoc adiutorium legis atque doctrilas cuales confiesa que también nos son reveladas por el Esnae etiam propheticis fuisse temporibus; adiutorium autem píritu Santo, y por esta razón concede que se debe orar.
gratiae, quae proprie gratia nuncupatur, in Christi esse ar- Juzga que este auxilio de la ley y de la doctrina lo tuvieron
bitratur exemplo; quod nihilo minus ad doctrinam pertinetambién los tiempos de los profetas; mas que el auxilio de
re perspicitis, quae nobis evangelica praedicatur; ut videli- la gracia, tomada en sentido estricto, consiste en el ejemplo
cet tamquam via demonstrata, qua ambulare debeamus, lam. del Salvador, el cual, como veis, está incluído en la doctrina
viribus liberi arbitril, adiutorio nullo alterius indigentes, sufevangélica que se nos predica; como si se tratara de un caficiamus nobis, ne deficiamus in via; quamvis et ipsam viam mino que debemos andar, ya que, una vez indicado, nos bascontendat etiam sola inveniri posse natura; sed facilius, si tamos a nosotros mismos con las fuerzas del libre albedrío,
adiuvet gratia. sin necesidad de ningún otro socorro, para no apartarnos de
él; aunque asegura que el camino mismo se puede también
hallar por la naturaleza sola, pero más fácilmente con la
CATUE: ETE ayuda de la gracia,
46. Haec ergo pro meo captu intelligere potui in Pela- e
gil soriptis, quando nominat gratiam, Videla autem, quod CAPITULO XLII
qui ista sentiunt, ignorantes Dei iustitiam, suam volunt constituere 1, et longe ab illa sunt, quae nobis ex Deo est?, non 46. Esto es lo que, según mis alcances, he podido entenex nobis, quam in Seripturis maxime sanctis canónicis adder en los escritos de Pelagio cuando menciona la gracia.
vortore atque agnoscore debuerant. Sod quia cas sceundum Y veis que los que así piensan, ignorando la justicia de Dios,
Utina A ea Era quieren establecer la suya; y están lejos de aquella que nos
bus eas recte intellectas esse non dubitant, quid sit de adiw- o o e
iste ipse Pelagius in illo ipso recenti opusculo suo, cuius se a a Ea a a retro
commemoratione defendit, id est, in tertio libro pro libero A
o tamente interpretadas, diligentemente estudiasen lo que se
a. debe pensar acerca del auxilio de la divina gracia y no lo
EA despreciasen por el inmoderado amor de su propia opinión!
2 Rom. 10, 3. En ese mismo tratado reciente con cuya mención se defien-
* Phil. 3, 90. de, esto es, en el libro tercero del libre albedrío, ved de qué
modo alaba Pelagio a San Ambrosio.

3782 DEGRAMACHRISTTO —_—_— 3 373 14448. 1,44,48 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO 377
O CAPITULO XLIII
47. “Beatus, inquit, Ambrosius episcopus, in cuius prac- A A Aa
cipue libris romana elucet fides, qui scriptorum inter lati- 47. “El bienaventurado obispo Ambrosio, dice, en cuyos
nos flos quidam speciosus enituit, cuius fidem et purissimum libros resplandece principalmente la fe romana, brilla como
in Seripturis sensum, ne inimicus quidem ausus est repre: hermosa flor entre los escritores latinos, y euya fe y elarísihendere”. Ecce qualibus et quantis praedicat laudibus, quame ma inteligencia de las Escrituras ni aun el enemigo se ha
Jibet sanctum et doctum virum, nequaquam tamen auctoriatrevido a censurar”. Ved cómo y con cuán grandes alabantati Seripturae canonicae comparandum. Quem propterea sie zas celebra a este varón, el cual, aunque muy santo y docto,
iste commendat, quia videtur sibi in quodam loco librorum en manera alguna ha de comparársele con la autoridad de
eius eo teste uti, quo probet hominem posse esse sine peelas Escrituras canónicas. Al cual alaba de este modo porque
cato; unde nunc non agitar, sed agitur de auxilio gratiae, cree que en algún pasaje de sus obras puede servirse de él
quo ad non peccandum adiuvamur, iusteque vivendum. como de testigo para probar que el hombre puede vivir sin
pecado; mas no es ésta ahora la cuestión, sino que tratamos
E sobre el auxilio de la gracia, por el cual somos ayudados
CAPUT XLIV para no pecar y para Vivir rectamente. A
48. Audiat ergo ¡llum venerabilem antistitem dicentem
et docentem in secundo libro Empositions Evangelii secun- EXPLOTE O LIV
dum Lucam*, cooperari Dominum etiam voluntatibus nostris. “Vides itaque, inquit, qua ubique Domini virtus studiis eooperatur humanis; ut nemo possit aedificare sine Do- _ 48, Escuche, pues, a aquel venerable prelado cuando
mino, nemo custodire sine Domino, nemo quidquam incipere dice y enseña en el libro segundo de su Exposición del Evansine Domino. Et ideo iuxta Apostolum: Sive manducatis, sive gelio según San Lucas que el Señor coopera también con
bibitis, omnia in Dei gloriam facite” =. Videtis quemadmonuestras voluntades. “Así, pues, veis, dice, que en todas pardum sanctus Ambrosius etiam illud quod solent homines tes la virtud del Señor coopera con los esfuerzos humanos;
dicere: “Nos incipimus, et Deus perficit”; his verbis abstu- de suerte que nadie puede edificar sin el Señor, nadie guarlit, dicens: “Neminem quidquam vel incipere sine Deo”. Item dar sin el Señor ni nadie empezar alguna cosa sin el Señor.
in sexto libro eiusdem operis, cum de duobus ¡llis faenerato- Y por esto, según el Apóstol: Ya comáis, ya bebáis, hacedlo
ris unius debitoribus ageret: “Secundum homines, inquit, todo a gloria de Dios”. Veis cómo San Ambrosio, aun aquello
plus fortasse offendit, qui plus debuerat; sed per miserique suelen los hombres decir: “Nosotros empezamos y Dios
cordiam Domini causa mutatur, ut amplius diligat, qui amacaba”, lo excluyó con estas palabras: “Nadie ni aun emplius debuit, si tamen gratiam consequatur” *. Hece apertispezar puede alguna cosa sin Dios”. Asimismo, en el libro
sime praedicat catholicus Doctor etiam ipsam dilectionem, sexto de la misma obra, al tratar de los dos deudores a un
qua quisque amplius diligit, ad beneficium gratiae pertisolo acreedor, dice: “Según los hombres, quizá ofendió más
nere. aquel que más debía; mas por la misericordia de Dios se
AL, 2, m. 84, ad Le. 3, 22 cambia la causa, de suerte que ama más el que más debió,
2 Y Cor, lo, 31. con tal que, sin embargo, alcance la gracia”. Ved cómo el
* L. 6, m. 25, 4d Le. 7, 41- católico Doctor proclama clarísimamente que la caridad mis.
a, por la cual se ama más, se atribuye también a beneficio
de la gracia.

378 DE GRATIA CHRISTI 1, 45, 50
o A _A AAA AA 1, 45, 50 DE_1A GRACIA DE JESUCRISTO 379
CAPUT XEV
CAPÍTULO. XV z
49. Ipsam denique poenitentiam, quam procul dubio voJuntas agit, Domini misericordia et adiutorio fieri ut agatur, 49. Afirma también el bicnaventurado Ambrosio en el
in nono * etusdem operis libro beatus dicit Ambrosius, ita lolibro nono de la misma obra que la penitencia misma, que
quens: “Bonae lacrimae, quae culpam lavant. Donique quos sin duda es obra de la voluntad, por la misericordia y ayulesus respicit, plorant. Negavit primo Petrus, et non flevit, da del Señor llega a realizarse; dice así: “Las buenas lágriquia non respexerat Dominus; negavit sceundo, non flevit, mas son las que lavan la culpa. Por tanto, a quienes Jesús
quia adhue non respexerat Dominus; negavit et tertio, remira, lloran. Negó por primera vez Pudro, y no lloró, porque
spexit lesus, et illo amarissime flevit” *. no le había mirado el Señor; negó por segunda voz, y tamLegant isti Evangelium, et vidcant Dominum lesum tune poco lloró, porque aun no le había mirado el Señor; negó
- — intus fuisse, cum a sacerdotum principibus audiretur; apoaún por tercera vez, le miró Jesús, y él lloró amarguísimastolum vero Petrum foris et deorsum in atrio cum servis ad mente”.
fozum nunc sedentem, nunc stantem, sicut veracissima et Lean éstos el Evangelio, y verán que el Señor estaba enconcordissima evangelistarum narratione monstratur. Unde tonces dentro mientras era juzgado por los príncipes de los
non potest dici, quod corporalibus oeulis eum Dominus visibisacerdotes, y que el apóstol San Pedro estaba fuera y abajo
liter admonendo respexerit. Et ideo quod ibi seriptum est: en el atrio junto al fuego con los siervos, ora sentado, ora
Respexit cum Dominus *; intus actum cst, in mente actum de pie, como se declara en la veracísima y concordísima naest, in voluntate actum est. Misericordia Dominus latenter ración de los evangelistas. He ahí por qué no puede decirse
subvenit, cor tetigit, memoriam revocavit, interiore gratia que el Señor le hubiera mirado, amonestándole visiblemente
sua visitavit Petrum, interioris hominis usque ad exteriores con los ojos corporales. Y, por tanto, lo que allí está escrito:
lacrimas movit, et produxit affectum. Hcce quemadmodum Le miró el Señor, se realizó en el interior, se realizó en su
Deus adiuvando adest voluntatibus et actionibus nostris; espíritu, se realizó en su voluntad. Por su misericordia, el Seecce quemadmodum et velle et operari operatur in nobis. ñor le socorrió invisiblemente, le tocó el corazón, hizo volver
50. Item in eodem libro idem Sanctus Ambrosius: “Nam su recuerdo, visitó a Pedro con su gracia interior y conmovió
si Petrus, inquit *, lapsus est, qui dixit: Et si alii scandali= hasta hacer derramar lágrimas exteriores al hombre intezati fuerint, ego non scandalizabor *; quis alius iure de se rior e hizo brotar el amor. He aquí cómo asiste con su ayupraesumat? Denique David quia dixerat: Ego dizi in mea da a nuestras voluntades y acciones; he aquí de qué modo
abundantia, non movebor in acternum; suam sibi iactanobra en nosotros el querer y el obrar.
tiam obfuisse profitetur, dicens: Avertisti faciem tuam, et 50. Dice también en el mismo libro el mismo San Amfactus sum conturbatus” *. Audiat iste tantum virum docenbrosio: “Pues si cayó Pedro, que había dicho: Aunque los
tem, imitetur credentem, cuius doctrinam fidemque laudavit. demás se escandalizaren, yo no me escandalizaré, ¿quién con
Audiat humiliter, imitetur fideliter; non de se pertinaciter justicia podrá presumir de sí? Finalmente, David, que había
praesumat, ne pereat. Quid in eo pelago vult merg 1 Pelagius, dicho: Yo dije en mi abundancia: no seré jamás conmovido,
unde per petram liberatus est Petrus? declara que le perjudicó su propia presunción, diciendo:
TT vo, m. 89, ad Le. 22, 61. Apartaste tu rostro y fui conturbado”. Oiga éste la ensee 22 br fñanza de tan gran varón, imite la fe de aquel cuya doctrina
3 L, 10,1. 91, ad Lo, 22, “y fe ensalzó. Humildemente le oiga, fielmente le imite y no
s ae 53 presuma tercamente de sí para que no perezca. ¿Por qué
A A desea Pelagio hundirse en aquel piélago de donde Pedro fué
3 Hic editi iuxta vulgatam Ambrosiani huius operis in decem l- libertado por la piedra? E
bros distributionem, in decimo. At omnes Mss., in nono.

380 DE GRATIA CHRISTE E 1, 47, 52 1 47, 52 DE_1A GRACIA DE JESUCRISTO 381
CAPUEE xEVL CAPITULO XLVI
. 51, Audiat eundem antistitem Dei in sexto itidem libro $L. Escuche al mismo sacerdote de Dios en el mismo
eiusdem operis dicentem: “Cur autem non receperint eum, libro sexto de la misma obra cuando dice: “El evangelista
evangelista ipse memoravit, disens: Quia faics cius erat mismo expresó por qué no le recibieron, diciendo: Porque
euntis in Jerusalem. Discipuli autem recipi intra Samariam daba a entendcr.que iba a Jerusalén. Pues los discípulos angestisbant, Sed Deus quos dignatur vosat, et quem vult rehelaban ser recibidos en Samaría. Pero Dios a aquellos de
Bgiosum facit'=. O sensum hominis Dei. ex ipso haustum quienes se complace, llama, y al que quiere, haco religioso”.
a A a ¡Qué expresión la de este hombre de Dios, sacada de la
quem vult religlosum facit”. Videte al non ¡llud est prophefuente misma de la divina gracia! “Dios, dice, a aquellos de
A Or cul o probe ecordlom pros quienes se agrada, llama, y al que quier, hace religioso”.
stabo cui misericors fuero. Et illud apostolicum: Igitur non Wed ano 6 ioralbica canto tenia ie Ma Do apdda eta
volentis neque currentis, sed miserentis Dei”. Quia ut dicit A pen q ere pd poi
ctiam nostrorum temporum homo eius: “Quem dignatur vo- a o iO ade
cat, et quem vult religlosum facit". para quien yo fuere misericordioso; y apostólico este otro:
Numquid aliquis dicere audebit, nondum esse religiosum, Asi, pues, maca del que quiere mi de que corre, ene. Dios,
“qui currit ad Dominum, et ab eo se regi cupit, et voluntaunir ad ill cid
tem suam ex cius voluntate suspendit, et qui ci adhaerendo an Auiecada ¿Aquel de quien se digna, llama, y al que
Jugiter, anos, diia pde ooaaa
“non—dicit—efíici nisi arbitrii libertate”. Contra autem bea- a e oia y, ic su
tus Ambrosius ipsius tam excellenter ore laudatus: “Domivoluntad a la PA de Dios, y ae Pera unido Mr
nus Deus, inquit, quem dignatur vocat, et quem vult religioretinas a Po de an el pS Ñ no a lo essum facit”. Ergo ut currat ad Dominum, et ab eo se regi cupíritu con El”? Pero toda es AL exceleni Sa ra de un
piat, suamque voluntatem ex eius voluntate suspendat, eique hombre religioso “no llega a real lizarse, según Pelagio, más
adhaerendo iugiter unus, secundum Apostotum, cam e a Fl == dali A Fil Apt edod rc ll
spiritus 4, Deus quem vult religiosum facit; et hoc totum A urado An » ls e alal,
homo nisi religiosus non facit, Quapropter nisi a Deo fiat, dice: “El Señor Dios, a aquel de quien se digna, llama, y al
ut hoc faciat, quis hoc facit? que quiere, hace religioso”. Luego Para que corra al Señor
y desee ser dirigido por El, y subordine su voluntad a la
voluntad de Dios, y, estando unido constantemente con El,
q—; llegue a ser, según el Apóstol, un solo espíritu con El, Dios,
do al que quiere, hace religioso; y todo esto no lo hace sino el
a o hombre religioso; por lo cual, si no es obra de Dios el que se
52. Sed-quia ista quaestio, ubi de arbitrio voluntatis et haga todo eso, ¿de quién es?.
Der gratia disputatur, ita est ad discernendum difficilis, ut
quando defenditur liberum arbitrium, negari Dal gratia dE
deatur; quando autem asseritur Dei gratia, liberum arbitrium putetur auferri; potest Pelagius ita se latebris obseu- CAPITULO XLVII
ritatis huius involvere, ut etiam lis quae a Saneto Ambrosio conseripta posuimus, consentire se dicat; et ea se quo- 52. Mas como en esta cuestión, en que se trata acerca
del albedrío de la voluntad y acerca de la gracia de Dios,
es tan difícil marcar los límites, que, cuando se defiende el
> E? mam ad Lo 9 5300 libre albedrío, parece que se niega la gracia de Dios, y que,
> Verte Pelagil, supra, Y 24. cuando se afirma la gracia de Dios, se juzga que se suprime
+ 1 Cor. 6, 17. el libre albedrio, puede Pelagio de tal modo envolverse en

382 DE _GRATIA CHRISTI T, 48, 53
A 1,48, 53 PELA GRACIA DE JESUCRISTO 383
as ce ae paa rs ec las tinisblas de esta obscuridad, que loguo a decir que está
dantur. Quapropter quantum adtinet ad istam de divina gra- A
dantur. Quap E a de divina gr hemos citado, y proclame que ésta es su opinión y lo ha sido
tia et adiutorio quaestionem, tría ¡lla quae apertissime distinsiempre, y se esfuerce en exponer cada una de estas sentenxit, adtendite: posso, velle, esse, id est, possibilitatem, voluncias de tal modo, que se crea que están conformes con su
tatem, actionem. Si ergo consenserit nobis, non solam posdoctrina. Por tanto, por lo que atañe a esta cuestión de la
sibilitatem in homine, etiam si nec velit, nee agat bene, sed gracia y auxilio de Dios, dirigid lu atención a aquellas tres
ipsam quoque voluntatem ct actionem, id est, ut bene velicosas que clarísimamente distinguió: cl poder, el querer y el
Mus, et bene agamus, quae non sunt in homine, nisi quanser, es decir, la posibilidad, la voluntad y la acción. Si, pues,
do bene vult et bene agit; si, ut dixi, consenserit, etiam conviniere con nosotros en que no sólo la posibilidad que
ipsam voluntatem et actionem divinitus adiuvari, et sie Epifanio pol ce o
o ramos y obremos bien, cosas que no están en el hombre más
camgue esse. gratiam Dei per lesum Christum Dominum que cuando quiere y obra bien; si, como digo, Pelagio connostrum, in qua nos sua non nostra iustitia justos facit, ut viniere en que también la voluntad misma y Ja acción son
ea sit vera nostra justitia, quae nobis ab ¡llo est; nihil de divinamente ayudadas, y son ayudadas «le tal modo que sin
adiutorio gratiae Del, quantum arbitror, inter nos controese auxilio ningún bien queremos ni obramos, y conviniere
versiae relinquetur. en que ésta es la gracia de Dios por Jesucristo nuestro Se-
. ñor, en la cual nos hace justos por su justicia y no por la.
nuestra, de suerte que esta justicia que nos viene do El es
CAPUT XLVIII verdadera justicia nuestra, no quedará ya, a lo que erco, entre nosotros litigio alguno acerca de la ayuda de la gracia.
53. Illud autem propter quod sie laudavit sanctum Am- -
brosium, quia scilicet in seriptis elus invenit ex laudibus. A
Zacharias et Elisabeth, posse hominem in hac vita esse sine CAPÍTULO XLVIII
peccato; quamquam negandum non sit, si hoc velit Deus,
apud quem sunt omnia possibilia; consideret tamen dili- 53. La razón por la que alabó Pelagio a San Ambrosio — -
gentius, quemadmodum dictum sit. Dictum enim est, quan- es, sin duda, porque en sus escritos encontró entre las alatum mihi videtur, secundum quamdam inter homines con- == Po A E ad e ld O
versationem probabilem atque laudabilem, quam nullus quiere Dios, a quien son posibles todas las cosas, no obstante
hominum juste posset in aceusationis et eriminationis quereflexione con más detención de qué modo fué esto dicho.
relam vocare. Quam propterea in Dei conspectu Zacharias Porque, a mi parecer, él lo dijo según un cierto género de
et cius uxor habuisse referuntur 1, quia in ea homines nulla vida entre los hombres plausible y laudable, sobre el cual
dissimulatione fallebant, sed ut apparebant hominibus, ita nadie con justicia podía hacer recaer alguna reprensión o
noti erant oculis Dei. Non autem dictum est hoc, secun- DIOS O E pela vida lo les que habla e pe tal
ñ ” ema: le Dios Zacarías y su esposa, porque en ella con ninguna
Po NS area A o disimulación engañaban a los hombres, sino que como apamodo immaculati perfectique vivemus. Nam: et apostolus recían ante los hombres, así eran conocidos por los ojos de
Paulus dixit, secundur iustitiam quae ex lege est, se fuisse Dios. Mas no se dijo esto según aquella perfección de la jussine querela; in qua lego etiam Zacharias sine querela conticia, en la cual viviremos verdadera y absolutamente inversabatur; sed hane Apostolus iustitiam in stercoribus et maculados e irreprensibles, Porque también el apóstol San
detrimentis deputavit, in comparatione iustitiae quam spe- Pablo dijo de sí que, según la justicia que procedo de la ley,
había vivido irreprensiblemente; e irreprensible era la vida
a de Zacarías en esa misma ley; mas esta justicia la tuvo por
Aa: estiércol y pérdida en comparación de la justicia que espe-
. ramos, y de la cual debemos estar ahora hambrientos y se-

Ep DE GRATIA CHRIS 1, 50, 65 1 50, 55 DE LA GRACIA DE JESUCRISTO y 385
ramus* ot quam nunc esurire ae sitire debemus?, ut ea dientos para que algún día en presencia nos saciemos de
quandoque saturemur in specie, quae nunc est in fide, aquella que ahora, en tanto que el justo vive de la fe, conquamdiu iustus ex fide vivit*. siste en la promesa,
APT xi EXPTE Odio
De Aa no e e e 54. Oiga finalmente al mismo venerable prolado, el cual,
exponeret Isaiam prophetam*, dicentem: “Neminem in hoc al exponer al profeta Isaías, dice que “nadie en este mundo
mundo esse posse sine peccato”. Ubi nemo potest dicere “in a a A
hoc mundo” eum dixisse velut in dilectione huius mundi. puede vivir sin pecado”. Y en este pasaje no se puedo sostoDe Apostolo etenim loquebatur, qui dixit: Conversatio nosner que dice “en este mundo” con este sentido: en el amor
tra in caelis est 1. Hunc ergo sensum memoratus episcopus de este mundo. En efecto, él hablaba del Apóstol, que dijo:
explicans: “Perfectos, inquit, secum multos ait Apostolus in Nuestra vida está en el cielo. Así, pues, explicando este senhoc adhue mundo sitos, qui si ad perfectionem veram retido el ilustre obispo, dijo: “Asegura el Apóstol que hay muspicias, perfecti esse non poterant, Quia ipse dixit: Videmus chos que, viviendo aun en esta vida, son perfectos juntanunc per speculum in di a autem facie de mente con él, los cuales, sj se pone la mira en la verdadera
ciem; nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicu ña p ea ijo también:
et cognitus sum” [ta ct immaculatl in hos mundo sunt, et ooao
immaculati erunt in regno Dei; cum utique, si minutius OS na O Y
exeutias, immaculatus esse nemo possit, quía nemo sine pecveremos cara a cara; ahora conozco sólo en parte, pero encato”. Tllud ergo Sancti Ambrosii testimonium quo pro'sua tonces conoceré como soy conocido, Y así, son inmaculados
sententia Pelagius utitur, aut secundum quemdam modum en este mundo y lo serán en el reino de Dios; aunque, si se
dietum est, probabilem quidem, sed non minutius excussum; examina más en particular, nadie puede hallarse inmacuaut certe si ¡lle vir sanctus atque humilis Zachariam et Elilado, porque nadie hay sin pecado”. Por tanto, aquel testizabeth summae atque omni modo perfectae iustitiae, cui monio de San Ambrosio del que se vale Pelagio en favor
nihil addi iam posset, fuisse existimavit, profecto sententiam de su sentencia, o es un cierto modo de decir ciertamente
A aceptable, pero no examinado con todo rigor; o al menos, si
aquel santo y humilde varón juzgó que Zacarías e Isabel haCAPUT L bían poscído la suma y perfecta justicia, a la cual nada pudiera ya añadirse, ante un examen más detallado, corrigió
55. Adtendat sane iste in eodem ipso loco, unde hoc am- su sentencia.
brosianum testimonium, quod ei placebat, assumpsit, etiam
illud eum dixisse, quod “ab initio esse immaculatum”, humanae impossibile sit naturae”; ubi omnino illam naturalem CAPITULO L
possibilitatem, quam Pelegiue non vult fideliter respicere
peccato esse vitiatam, et ideo iactanter extollit, enervem in- Ñ A, A
firmamque testatur venerandus Ambrosius; procul dubio con- o o o
palta tomó este testimonio de San Ambrosio que a él le convenía
¿Jas 558. dijo también “que es imposible a la naturaleza humana ser
“Rom. 1, 17. inmaculada desde el principio”; donde en contra de Pela-
¿ Phil. 3, 20. gio, que no quiere fielmente admitir que la posibilidad na 31 COr, 13 12 tural esté viciada por el pecado, y por eso jactanciosamente
3 Non exstat hoc opus Ambrosil, quod rursum citat Augustinas ia se engrío, el venerable Ambrosio afirma su absoluta flaqueza
libro De peccato originali, n. 47. a A $4 £
Forte, immaculatam. y debilidad; sin duda que lo dijo contra la voluntad de aquél,
5.106 15

386 E DE GRATIA CHRISTI 1, 50, 55 1,50, 55 DE LA GRACIA DF JESUCRISTO 387
tra istius voluntatem, sed non contra apostolicam veritapero no contra la verdad apostólica, donde se lee: También
tem, ubi legitur: Puimus et nos aliquando natura filii irae, nosotros por naturaleza fuimos en algún tiempo hijos de ira,
sicut et ceteri!. Ipsa est enim per peccatum primi hominis, como los demás. Pues por el pecado del primer hombre, el
quod ex libero eius venit arbitrio, vitiata et damnata natucual procedió de su libre albedrío, fué viciada y condenada
ra; cui sola per Mediatorem Dei ct hominum, et omnipo- la naturaleza misma, a la cual sólo rehabilita la gracia divitentem medicum divina subvenit gratia. De eujus adiutorio na por el Mediador de Dios y de los hombres y Médico omniad iustificationem nostram, quo Deus diligentibus eum ompotente. Mas puesto que ya hemos disertado largamente de
nia cooperatur in bonum*, quos prior dilexit*, donans eis este auxilio en orden u la santificación, con el cual Dios
ut diligeretur ab eis, quia iamdiu est ut disserimus; deincoopera en todo al bien de los que le aman, a quienes El
ceps incipiamus, quantum Dominus adiuverit, etiam de el primero amó otorgúndoles cl ser amado por ellos, pasemos
peccato, quod per unum hominem cum morte intravit in ya a tratar, con la ayuda del Señor, contra estos que se premundum, atque ita in omnes homines pertransit *, advercipitaron más abiertamente en el error opuesto a esta Versus istos, qui in errorem huic contrarium veritati apertius dad, lo que pareciere oportuno declarar acerca del pecado,
eruperunt, quae satis esse videbuntur exprimere. el cual por un hombre solo entró en el mundo juntamente
a con la muerte, y así pasó a todos los hombres.
2 Koma, 8,28,
3 110. 4, 19. A
* Rom. 5, 12.

LIBER SECUNDUS LIBRO SEGUNDO
De peccato originali Del pecado original
, ñ Prueba San Agustín que, en l tió: del pecaOstendit A: i i i iginali an qu on la ouernonaDenca: E
ugustinus, Pelagium in quaestione de origina do original y del bautismo de los niños, Pelagío no dispeecato, ac de parvulorum baptismate, nihil re ipsa úlscrepa absolutamente nada de su discípulo Celestio, el
sentire a discipulo ipsius Caelestio, qui peccatum origicual, por no querer confesar «1 pecado original, o, aún
nale confiteri nolens, vel etiam aperte negare ausus, a aa etilo atrevido a negarlo abiertamente, ha
pecto, A sido condenado, primero en Cartago y después en Roma,
Carthagin s cis naco, pi go y desp
A gine prius, ac postea Romae, episcopalibus iudicii por los sínodos episcopales. Prucba también que no es
amnatus Dl Quaestionem enim istam non ena esse, esta cuestión una de aquellas cn las cuales se puede
ut hderetici iidem volebant, in quibus praeter fidei perierrar, como querían estos herejes, sin peligro para la fe,
culum errare contingit; imo hunc eorum errorem ¡psa bid da por el contrario, este error ataca a Le fundaa mentos mismos de la fe cristiana. Refuta después au
mino fidel christianae petere fundamenta. Refelñit eos aquellos que afirman que por el dogma del pecado origipostea, qui originalis vitii dogmate nuptiarum bonitati nal se menoscaba la bondad del matrimonio y se hace
detrahi, Deoque ipsi, hominis qui per nuptias generatur injuria a Dios mismo, quien crea al hombre por medio
eonditori iniuriam fieri contendebant. del matrimonio.
% CARL EO:-T
CAP Ll
1. Advertid ahora diligentemente con cuánta cautela
1. Tam nune diligenter advertite, de baptismate parvudebéis escuchar, acerca del bautismo de los niños, a hom»
lorum quam caute debeatis audire homines eiusmodi, qui nebres de taliecndición que. ponia pate o acerca
ce E as a negar abiertamente a aquella edad el baño de la regeneque aperte illi aetati lavacrum regenerationis, et peccatoración y de la remisión de los pecados, no sea que no lo
rum remissionis audent negare, ne hoc ehristianae aures puedan sufrir los oídos eristianos, y, por otra, sin embargo,
ferre non possint; et tamen opinionem suam, qua putant o sustentando y defendiendo su opinión, según la
a ÓN a A 5 cual juzgan que la generación carnal no está sujeta al pepeccato primi hominis carnalem generationem obnoxiam cado del primer hombre, por más que parezca que les connon teneri, tueri et defensare persistunt, quamvis eis bapceden el bautismo en remisión de los pecados.
tismum videantur in peccatorum remissionem eoncedere. Vosotros ias mo o que, pr pe Pelagio
pi. AE A en persona, leyéndoos de un libro acerca del cual afirmaba
Nempe ¡psi a Pelagio vos praesente seripsistis audisse, que lo había enviado a Roma, que él y sus partidarios sosrecitante vobis de libello suo, quem etiam Romam se misisse tienen “que los niños deben ser bautizados con las mismas
asserebat, quod “iisdem sacramenti verbis—dicant—debere palabras con que se bautize a los adultos”. ¿Quién después
baptizari infantes, quibus et maiores”. Quis post illa verba de estas palabras habría pensado que habían de mover cuesq E E ió na sobre este asunto? O si lo hubiera hecho, ¿
putaret, cis de hac re ullam movendam esse quaestionem? tión alguna a

1,3,3 DEL PECADO ORIGINAL 391
390 DE PECCATO ORIGINALI 11, 3,3 o
quién no le parecería un calumniador, si no se leyeran sus
Aut cum faceret, cui non calumniosissimus videretur, si non claras palabras, donde niegan que los niños contraigan el
eorum manifesta verba legerentur, ubi negant parvulos trapecado original y sostienen que todos nacen sin vicio alhere originale peccatum, omnesque sine ullo vitio natos esse guno?
contendunt?
CA Piotr OcCABUTE IT
2. Celestio, en verdad, se mostró en este error más pe-
” 2. Caelestius quidem in hoc exstitit errore liberior, ussuelto, y hasta tal punto, que en un juicio episcopal celeque adeo, ut neque in episeopali judicio apud Carthaginem brado en Cartago no quiso condenar a aquellos que dicen
damnare voluerit eos, qui dicunt “quod peccatum Adae ipsum 'que el pecado de Adán a él solo dañó, y no al género husolum laeserit, et non genus humanum; et quod infantes mano, y que los niños cuando nacen están en el mismo esqui nascuntur, in eo statu sint, in quo Adam fuit ante praetado en que estuvo Adán antes de la prevaricación”. Y en
varicationem.” Et in urbe Roma in libello suo, quem beatis- la ciudad de Roma, en el escrito que entregó al beatísimo
simo papas Zosimo dedit, id pida expressius “quod papa al ppal o Da eo
parvulorum neminem obstringat originale peccatum”. De orig a. -
gestis enim ecelesiasticis carthaginensibus haec eius verba eclesiásticas cartaginesas copiamos estas palabras suyas.
descripsimus.
CAPEUEO- LT
CAPUT III
3. “El obispo Aurelio dijo: “Léase lo siguiente”. Y se
3. “Aurelius cpiscopus dixit: “Sequentia recitentur,” Et leyó que el pecado de Adán a él solo perjudicó y hd al lgé
recitatura est: quod peecatum Adae ¡psi soli obfuerit, et non nero humano, Y habiéndose leído, dijo Celestio: “He afirgeneri humano. Et cum recitatum esset, Caclestius dixit: mado que estaba dudoso acerca de la transmisión del pe-
“Dixi de traduce peccati dubium me esse ita tamen ut cui cado; pero de tal modo, que estaría conforme con aquel a
donavit Deus gratiam peritiae consentiam; quia diversa ab O
eis audivi, qui utique in Ecclesia catholica constituti sunt A o
presbyteri” Paulinus diaconus dixit: “Dic nobis nomina ip- A
sorum.” Caelestius dixit: “Sanctus presbyter Rufinus Ro- E Errante ren
mae qui mansit cum sancto Pammachio; ego audivi illum es iras el
dicentem, quia tradux peccati non sit.” Paulinus diaconus de rd apt Carne
dixit: “Est aliquis alius?” Caelestius dixit: “Audivi et plu- Celestio respondió: "Lo he oldo decir a muchos”. El diáres dicere.” Paulinus diaconus dixit: “Die nomina ipsorum.” es cie q aia
Caelestius dixit: “Non tibi sufficit unus sacerdos?” Et post sor encina dq aida
aliqua alio loco: “Aurclius episcopus dixit: “Reliqua libelli e o
legantur.” Et recitatum est quod infantes qui nascuntur, in pd a rel tud ES esca ia eran pepa
eo statu sint, in quo fuit Adam ante transgressionem; us- mo estado que Adán antes de la transgresión; hasta el fin
que in finem libellí minoris superius inserti. lacio E odos traba;

392. O A E 4,4 11,44 DEL PECADO ORIGINAL 393
CAPUT IV CAPÍTULO IV
“Aurelius episcopus dixit: “Docuisti, Caélesti, aliquando, “El obispo Aurelio dijo: “Celestio, ¿has enseñado alguna
ut dixit diaconus Paulinus, quod infantes qui nascuntur, mm vez, como ha asegurado el diácono Paulino, que los niños al
eo statu sint, in quo fuit Adam ante transgressionem?” Caenacer se hallan en el mismo estado que Adán antes de su
lestius dixit: “Exponat quid dixit: “Ante transgressionem”. transgresión?” Celestio respondió: “Exponga él por qué dijo:
Paulinus diaconus dixit: “Tu nega hoc te docuisse. Unum “Antes de la transgresión”. Y el diácono Paulino dijo: “Tú
est e duobus, aut neget se docuisse, aut iam damnet istud”., niega que lo has enseñado. Una de dos: o que niegue yue
Caelestius dixit: “lam dixi, exponat quomodo dixit: “Ante lo ha enseñado o que ahora lo condene”. Celestio replicó:
transgressionem”. Paulinus diaconus dixit: “Nega te illa do- “Ya lo he dicho; que exponga en qué sentido ha enunciado:
euisso”, Aurelius episcopus dixit: “Rogo, quid collegerim ego “Antes de la transgresión”. El diácono Paulino insistió: “Tú
ex huius obiectione, dico, Adam constitutus in paradiso, quod niega que lo has enseñado”. El obispo Aurelio dijo: “Voy a
ante dicatur inexterminabilis factus, postea per transgresexponer lo que he colegido de esta objeción; digo que Adán,
sionem praecepti factus sit corruptibilis”. “Hoc dicis, frater colocado en el paraíso, aunque al principio fué creado no
Pauline?” Paulinus diaconus dixit: “Hoc, domine”. Aurelius sujeto a la muerte, después, a causa de la transgresión del
episcopus dixit: “Status certe infantum hodie baptizandoprecepto, se hizo corruptible”. “¿Es esto lo que dices, herrun, utrum talis sit, qualis fuit ante transgressionem Adac, mano Paulino?” El diácono Paulino respondió: “Esto misan certe de eadem origine peccati, de qua nascitur, trans- mo, señor”. Y el obispo Aurclio prosiguió: “Si el estado de
gressionis culpam trahat; hoe vult diaconus Paulinus audilos niños que ahora deben ser bautizados es tal cual fué el
re”. Paulinus diaconus dixit: “Utrum docuit hoe, an non ne- de Adán antes de su transgresión, o, por el contrario, si
get”. Caelestius dixit: “lam de traduce peccati dixi, quia indel autor mismo del pecado, del cual descienden, contraen
tra Catholicam constitutos plures audivi destrucre, nec non la culpa de su transgresión, esto es lo que quiere oír el diáet alios adstruere; licet quaestionis res sit ista, non hasrecono Paulino”. El diácono Paulino preguntó: “¿El ha ensis. Infantes semper dixi egere baptismato, ac debere bapseñado esto o lo niega?” Celestio respondió: “Ya he dicho
tizari; quid quaerit aliud?” E acerca de la transmisión del pecado que he oído negarlo a
4. Nempe cernitis sic Caclestium «concessisse parvulis muchos que se hallan dentro de la Iglesia católica, y asibaptismum, ut in eos transire primi hominis peccatum, quod mismo, también a otros afirmarlo; por más que este asunto
lavacro regenerationis abluitur noluerit confíteri, quamvis sea controvertido, no es, sin embargo, herejía. Siempre he
et negare non ausus sit; et propter hane dubitationem suam sostenido que los niños tienen necesidad del bautismo y que
non damnaverit eos qui dicunt “quod peccatum Adae ipsum deben ser bautizados; ¿qué otra cosa desea?”

solum laeserit, et non genus humanum; et quod infantes quí 4. Veis que Celestio concedió el bautismo a los niños,
nascuntur, in eo statu sint, in quo Adam fuit ante praevapero en tal forma, que no quiso confesar que pase a ellos
ricationem”. el pecado del primer hombre, que se borra por el baño de
la regeneración, aunque tampoco se atrevió a negarlo, y
por esta duda suya no condenó + aquellos que afirman “que
el pecado de Adán a éste solo dañó, no al género huma-
: no, y que los niños cuando nacen se hallan en aquel estado

en que se halló Adán antes de la prevaricación”.

394 o 1, 6,6 TL 6, 6 DEL PECADO ORIGINAL 395
Art vi CAPÍTULO V
5. In Jibello autem quem Romac edidit, qui gestis ibi 5, Mas en el escrito que publicó en Roma, y que fué
ecclesiasticis allegatus est, ita de hac re loquitur, ut hoc se allí alegado en las actas cclesiásticas, habla de tal modo
A E a sobre este asunto, que manifiesta estar convencido de lo que
credere ostendat, unde hic dubitare se dixerat. Nam verba aquí había dicho que dudaba. Pues estas son sus palabras:
ejus ista sunt: “Infantes autem-—inquit—debere baptizari “Confesamos que los niños, dijo, deben ser bautizados en la
in remissionem peccatorum, secundum regulam universalis remisión de los pecados según la norma de la Iglesia univerEcclesiae, et secundum Evangelii sententiam, confitemur; sal y según la sentencia del Evangelio; porque el Señor esquia Dominus statuit regnum caelorum nonnisi baptizatis Pe que ria los ner Laa ra
AE La E rido el reino de los cielos; puesto que, como les faltan las
A o fuerzas naturales, es necesario que les sea otorgado por la
ferri necesse est per gratiae libertatem”. Si nihil de hac re a
deinceps diceret, quis non eum crederet confiteri, etiam inasunto, ¿quién no habría de ercer que admitía que a los
fantibus in baptismo originalia peccata dimitti, dicendo eos niños también les eran perdonados los pecados originales
in remissionem peccatorum baptizari oportere? cuando dice que es necesario bautizarlos en remisión de los
o AED aquí proviene el que nosotros hayamos preferido rese Pelagium: “quod eisdem quibus et malores sacramenti flexionar con más detención sobre las palabras que, según
verbis baptizantur infantes”; vosque fuisse lactatos, id quod escribisteis, os respondió Pelagio: “que los niños son tamcupiebatis audisse, et tamen adhuc de verbis ejus nos mabién bautizados con las mismas palabras del sacramento
Juisse consulere. con que lo son los mayores”, las cuales os llenaron de alegría por haber oído lo que deseabais.
CAPUT
dl e CAPÍTULO VI

6. Attendite itaque quid Caelestius apertissime dixerit,
et ibi videbitis quid vobis Pelagius occultaverit. Caelestius 6. Así, pues, prestad atención a lo que ha dicho elarisiquippe adiungit, et dicit: “In remissionem autem peccatomamente Celestio, y allí veréis lo que Pelagio os ocultó.
rum baptizandos infantes, non idcireo diximus, ut peccatum Pues continúa diciendo: “No hemos dicho que los niños deo ben ser bautizados en remisión de los pecados con el fin
, E ze. S de que parezca que afirmamos el pecado por herencia, lo
alienum est, Quia peccatum non cum homine nascitur, quod cual es cosa completamente ajena del sentir católico. Pues
postmodum exercetur ab homine; quia non naturae delic- no nace el pecado juntamente con el hombre, sino que es
tum, sed voluntatis esse monstratur. Et illud ergo confiteri ejecutado más adelante por el hombre mismo; porque se
congruum, ne diversa baptismatis genera facere videamur, prueba que no hay delito de naturaleza, sino de la volunet hoc praemunire necessarium est, ne per mysterii oceasiotad. Es, pues, conveniente admitir aquello, para que no panem, ad Creatoris iniuriam malum antequam fiat ab homi- e e o
AeAE sario prevenir esto, no sea que con ocasión de un misterio
no, tradi dicatur homini per naturam”. Hune sensum suum se diga, con injuria del Creador, que el mal es transmitido
vobis aperire Pelagius vel timuit, vel erubuit, quem discipu- al hombre por medio de la naturaleza, antes de que sea ejeA cutado por el hombre”. Pelagio temió o se avergonzó de
a manifestaros este su sentir, el cual su discípulo claramente,

A A A UL YES 17,8 PEL PECADO ORIGINAL 397
oaoo DE sin subterfugios de ninguna clase, ni temió ni se avergon»
dem Apostolicam profiteri nec timuit, nee erubuit. zó do declarar ante la Sado Apostólica.

7. Sed multum misericors memoratae Sedis antistes, ubi 7. Pero el misericordiosísimo prelado de esta ilustre
cum vidit forri tanta praesumptione praecipitem, tamquam sede, cuando lo vió precipitarso a la perdición como un fufurentem, donee si posset fieri resipisceret, maluit eum senrioso con tan grande presunción, hasta que volviese en sí,
sim suis interrogationibus et illius responsionibus colligare, si era posible, prefirió refrenarle suavemente eon sus pre:
quam districta feriendo sententia, in illud abruptum, quo guntas y con las respuestas del mismo Celestio antes que
iam propendere videbatur, impellere. Ideo autem non dixi impelerle, hiriéndole con su fulminante sentencia, a aquel

» “aperte ceciderat”, sed “propendere videbatur”; quia supeprecipicio adonde ya parecía inelinarsc. Y no he dicho “marius in eodem libello suo de huiusmodi quaestionibus locunifiestamente había caído”, sino “parecía inclinarse”, porturus ante praedixerat: “Si forte ut hominibus quispiam igque anteriormente en el mismo opúseulo suyo, al empezar a
norantiae error obrepsit, vestra sententia corrigatur”. hablar de tales cuestiones, había «advertido de antemano:

“Si, como a hombres, se nos deslizare por ignorancia algún
error, sea corregido por vuestro dictamen”.
CAPUT VII: E

8. Hane eius praelocutionem venerabilis papa Zosimus CAPITULO VII
tenens, egit cum homine, quem falsae doctrinae ventus inflaverat, ut ea quae ¡lli a diacono Paulino fuerant obiecta 8. Teniendo en cuenta esta advertencia de Celestio, el
damnaret, atque ut Sedis Apostolicae litteris, quae a sanctae venerable papa Zósimo procuró que este hombro, a quien
memoriae suo praecessore manaverant, praeberet assensum. el viento de la falsa doctrina había inflado, eondunaso todo
At ¡lle noluit quidem diaconi obiecta damnare; sed beati aquello que le había objetado el diácono Paulino y diese su
papae Innocentii litteris non est ausus obsistere; imo “se asentimiento a la carta de la Sede Apostólica, que había
omnia quae Sedes illa damnaret, damnaturum esse promisido eserita por su predecesor, de santa memoria. El cn versit”; atque ita velut phreneticus, ut requiesceret, tamquam dad se negó a condenar las acusaciones del diácono, mas no
leniter fotus, a vinculis tamen excommunicationis nondum se atrevió a oponerse a la carta del bienaventurado papu
est ereditus 'esse solvendus. Inocencio; al contrario, prometió “condenar todo lo que

Sed interposito duorum mensium tempore, donee reseriaquella Sede condenara”; y así, como frenético, fué tratado
beretur ex Africa, resipiscendi ei locus sub quadam medici- on blandura, a fin de que se sosegase; sin embargo, no se
nali sententiae lenitate concessus est. Quoniam revera, si creyó aún oportuno que debía ser absuelto de los lazos de
deposita pervicaciac vanitate, quod promiserat vellet atten- la excomunión. E
dere, et easdem litteras, quibus se consensurum esse respon- Durante dos meses, mientras se recibía respuesta del
derat, diligenter legeret, sanaretur. Sed posteaquam ex Áfri- Africa, se le concedió ocasión de volver en sí bajo la medicano episcoporum concilio reseripta directa sunt, quid fuecinal blandura de esta sentencia. Porque en realidad sanarit consecutum, ut iustissime in eum sententia proferretur, ría si, depuesta su terca vanidad, quisiera reflexionar sobre
cuneta legite, quia cuneta transmisimus. lo que había prometido y atentamente leyera aquella mis.

ma carta, con la que, según su respuesta, estaría conformo.
Mas después que de parte del concilio de los obispos africanos fué enviada la respuesta, qué fué lo que sucedió para
que se pronunciase justísimamente sentencia contra él, podéis leerlo, puesto que todo os lo hemos transmitido.

398 DE PECCATO ORIGINALT 11, 9, 10 A O
CAPITULO VIII
CAPoUT Vio
9. También Pelagio, si se examina sinceramente a sí mis 9. Unde etiam Pelagius, si se ipsum et sua scripta sine mo ya sus escritos, sin razón dice que a él no debió incluírdolo cogitat, non recte dicit, eadem sententia se non desele en la misma condenación. En ofecto, él engañó al tribuisse teneri. Fefellit enim iudicium palaestinum; propterea bunal palestinense; y por esta causa le parece que allí fué
ibi videtur esse purgatus; Romanam vero Eeclesiam, ubi justificado; mas no pudo en modo alguno engañar a la Iglecum esse notissimura scitis, fallere usquequaque non potuit; sia Romana, donde sabéis que era muy bien conocido, por
e ca e más que, en cuanto pudo, lo intentó; pero, como digo, de
quamvis es; > ningún modo lo consiguió
nime valuit. A. a Recordó el beatísimo papa Zósimo la opinión que las
Recoluit enim beatissimus papa Zosimus, quid imitandus actas mismas habían merecido a su predecesor, digno de
praecessor eius de ipsis senserit gestis. Attendit etiam quid toda alabanza. Prestó también atención a lo que de Pelagio
de illo sentiret praedicanda in Domino romanorum fides 2, juzgaba la fe de los romanos, que merece ser celebrada en
quorum adversus elus errorem pro veritate catholica, studia el Señor, pues veía resplandecer en defensa de la verdad caconsonantia concorditer flagrare cernebat; inter quos ¡lle tólica: y contra el error de éste el acorde y unánime celo
diu vixerat, et quos ejus dogmata latere non poterant; qui de los romanos, entre quienes Pelagio había vivido largo
Caelestium eius esse discipulum sie noverant, ut fidelissitiempo ya quienes no podían ocultarse sus ercencias; y
mum et ármissimum possent de hac re testimonium perellos de tal modo conocían que Celestio era su discípulo,
epa que, podían presentar acerca de esto fidclísimo y solidísimo
Quid ergo de Palaestinae synodi gestis, quibus se Pela- ea! A A
gius absolutum esse gloriatur, sanctus papa Innocentius iudi- a a ia Pao ha RRE qa
carit, quamvis et in litteris elus, quas nobis rescripsit, legeber sido absuelto, aunque podéis leerlo en la carta que nos
re possitis, et commemoratum cum venerabili papas Zosimo escribió, y que fué recordada cuando el sínodo africano consynodus Africana respondit, quod vestrae caritati cum cetestó al venerable papa Zósimo, todo lo cual hemos enviado
teris instructioníbus misimus, tamen nee in hoc opere prae- a vuestra caridad juntamente con las demás disposiciones,
tereundum videtur. creo, sin embargo, que tampoco debe pasarse en silencio en
esta obra.
CAP ios
CAPITULO IX
10. Cum enim nos in epistola, quam ei quinque episeopi
scripsimus, corumdem gestorum palaestinorum, quorum ad 10. Habiendo nosotros en una carta que cinco obispos
nos jam fama pervenerat, commemorationem fecissemus, di le escribimos hecho mención de estas actas palestinenses,
centes- in Oriente, ubi degit, gesta ecclesiastica facta esse, cuyo rumor ya había llegado a nosotros, diciendo que en
quibus putatur esse purgatus, atque ad hoc inter cetera Oriente, donde mora, se habían redactado unas actas ecleille rescriberet: “Cum sint—inquit—aligua in ipsis posita siásticas en las cuales, según se eree, ha sido justificado, y,
gestis, quae obiecta, partim ¡lle vitando suppressit, partim o rn
k z Ae ritas actas mismas algunas cosas que, habiéndole
multa in se verba retorquendo tota obscuritate confudit; sido objetadas, parte de ellas él, esquivándolas, suprimió;
E otra parte, tergiversando muchas palabras en su favor, ema brolló con gran obscuridad; algunas, más por falsa que por

oO A DE PECCATO ORIGINALE I, 10, 11 11, 10, 11 DEL PECADO ORIGINAL 401
aliqua magis falsa, quam vera rationo, ut ad tempus poteverdadera razón, según de momento podría parecer, justivat víderi, purgavit, negando alía, alia falsa interpretatione ficó, negando unas e interpretando falsamente otras. Pero
vertendo. Sed utinam, quod optandum magis est, lam se ¡lle ojalá, lo que sería más de descar, se convierta ya de aquel
ad veram catholicae fidei viam ab illo suo errore convertat, su error al verdadero camino de la fe católica y ansie y
et cupiat velitque purgari, considerans quotidianam Dei graquiera justificarse, considerando la cuotidiana gracia de
tiam, adiutoriumque cognoscens, ut videatur vere, et appro- Dios y reconociendo su ayuda, de suerte que parezca de
betur ab omnibus, manifesta ratione correctus; hon gesto verdad corregido de un modo claro y consiga la aprobación
rum ¡udicio, sed ad catholicam fidem corde converso. Undo a or asas aa les as pora or
pi elena oda berri es ri re zón convertido a la fe católica. Por eso nosotros no podecum nesciamus utrum vera sint gesta; aut si vera sint, mos ni aprobar ni censurar el juicio de aquéllos, puesto que
constet magis subterfugisse, quam se tota veritate purgasse”. ignoramos que las actas scan e sténticas: o sl lo son, On
o Eta bi errar ere ice ron que es Arc que se escabulló antes que justificarse con
qe A A,, miel entera ver ue
Videtis qualem tulerit de illjus purgatione sententiam. Vide- Veis sin duda en estas palabras que cl beatísimo papa
tis quid suecessor ejus sanctus papa Zosimus retolere de- Inocencio no parece que habla como de un desconocido,
buerit, sicut Enga ut in eo sui praecessoris judicium re- Veis el parecer que dió de su justificación, Veis lo que debió
a recordar, como lo recordó su sucesor, el santo papa Zósumo,
para ratificar en él, apartando toda irresolución, la senten»
cia de su predecesor.
CAPUT X
11. lam nune diligenter attendite, unde monstretur quod a
palaestinos Pelagius fefellerit judices, ut alia tacear, in hac CAPITULO X
ipsa quaestione de baptismate parvulorum; ne forte cuipiam,
o a 11. Atended ahora diligentemente de dónde se prueba
fuit, vobis occultasse Pelagium, cum et ipse non aliter senque Pelagio engañó a los jueces palestinenses en esta mistiat, calumniari potius vel suspicari, guam certum aliquid E ta y nana, Y
o na euestión del autismo de los niños, haciendo caso omiso
Nempe lam superius satis claruit, propterea Caclestum Er -e do dimos ui bala no EA e cultado aquel
noluisse damnare quod dicitur; “Adae peccatum ipsi soli 2 a: í
i i ¡ i: que Celestio fué más franco, siendo así que
obfuisse, non generi humano; et infantes qui nascuntur, in parecen que os os
a;: Ln él no pensaba de distinto modo, le calumniamos o sospechaeo statu esse, in quo Adam fuit ante praevaricationem”, quia A A QA a
a rr ria mos de él más bien que haber averiguado algo cierto.
pides, Jl ista Garanaret, confirmare se ln infantibus pecca: Más arriba quedó ya suficientemente manifiesto que CeHaec autem cum fuissent obiecta Pelagio, quod ea cum ll a al Pa Ea
Caclestio ctiam ipse sentiret, sine ulla retractatione damna- A A A pe ad
vit. Quod licet vos legisse sciam; tamen quía non solis vobis a Ecos copan ener da rs
hoe scribitur, ne pigeat lectorem ad ipsa gesta recurrere, a ro o E tn prod
vel si ea non habet, etiam cum labore perquirere, ipsa wmde rr o e
verba transcribimus, quae infra seripta sunt. os de. A E
de ll Mas habiéndole sido objotadas a Pelagio estas mismas
cosas, puesto que opinaba del mismo modo que Celestio, sin
ninguna resistencia las condenó. Y aunque sé que lo habéis
leído, sin embargo, como esto no se escribe para vosotros
solos, para que no tenga que molestarse el lector en recurrir a las actas mismas, o, si no las tiene, en buscarlas tame
bién con fatiga, transcribimos de ellas las palabras que van
a continuación.

11, 11,12 DEL PECADO ORIGINAL 403
CAPITULO XI
CAPUT XI

E 12. “El sinodo dijo: “Puesto que Pelagio condenó un
12. “Synodus dixit: “Nune quoniam anathematizaverit cierto dicho sin solidez alguna, respondiendo rectamente
Pelagius incertum stultiloquium, recte respondens, hominem que el hombre, con la ayuda y gracia de Dios, puedo vivir
Gum adiutorio Dei et gratia posse esse dvanópinto», id est, sin pecado, responda ahora también a los demás puntos”.
Fr Peccato, respondeat et ad alia capitula”. Aliud rel Otro punto hay en la doctrina de Celestio, discípulo de Pethagin, doctrina Caelestii discipuli Pelagii, ex cis quae Car lagio, de aquellos que fueron oídos y mencionados en Carepigine a Sancto Aurelio carthaginensi cpiscopo cum o tego por el santo obispo cartaginés Aurelio juntamente con
Pocas Sudita sunt et commemorata; Adam mortales otros obispos, y es que Alíán fué creado mortal, puesto que,
o e pecara o no, había de morir; que el pecado de Adán a éste
a solo dañó, y no al género humano; que la ley conduce al
aeea, aventura: Chris. reino del mismo modo que cl Evangelio; que antes de la voE fuerint hominos sine poteato, quoniam Infantes nuper nida de Jesucristo hubo hombres que vivieron sin pecado;
Bati ín eo statu sint, in quo Adarm fult ante pracvaricatloque los niños acabados de nacer se encuentran en aquel
nem:; >, in quo Adam 2 pra estado en que se encontró Adán antes de la prevaricación;

¡ quoniam neque per mortem el praevaricationem Adau E ñ a pro
Omne genus hominum moriatur, neque per resurrectionem que así como por la muerte o por la prevaricación de Adán
Christi omne genus hominum resurgat; quoniam sanctus no muere todo el género humano, así tampoco resucita por
Cpiscopus Augustinus adversus discipulos eius in Sicilia re- la resurrección de Cristo. También, contestando el santo
¿pondit Hilario ad subiecta capitula, seribens librum in quo obispo Agustín a Hilario, que le había consultado sobre cierista continentur: posse hominem sine peecato esse, si velit; tas opiniones que sostenían en Sicilia algunos discípulos de
infantes etsi non baptizentur, habere vitam acternam; di- Pelagio, se citan los siguientes errores: que el hombre, si
yitos baptizatos, nisi ommibus abrenuntient, si quid boni quiere, puede vivir sin pecado; que los niños, aunque no
do ecu grint facere, non reputari lis, neque regnum Dei possean bautizados, alcanzan la vida eterna; que los ricos bausos habere. j E tizados, si no renuncian a todos sus bienes, aunque parezca
caso, qeu dixit: “De posse quidem hominem sine peecato que obran algún bien, no les será imputado ni podrán pones anto agnesar Suporius, De eo autem quod fuerint homiseer el reino de Dios. a
Ei sventum Domini sine peceato, dicimus et nos quo- A esto contestó Pelagio: “Alcerca de la posibilidad de que
Secundum co Obristi vixerunt quidam sanete et justo, el hombre viva sin pecado, se ha respondido anteriormenprin a a traditionem; roligue. veró te. Cuanto a la afirmación de que antes de la venida del
ds oa a testimoniuma, quie ista mon sunt pro Señor hubo hombres que vivieron sin pecado, lo decimos
Sanctae synodi pt ebeam, sed tamen ad satisfactionem también nosotros, puesto que, según la narración de las sanquando tocan a eomatizo eos qui sio tenent, aut: alitas Escrituras, antes de la venida de Cristo vivieron algunos
A santa y rectamente; mas en cuanto a las demás cosas, según el testimonio de ellos mismos, que no son de las que
yo debo dar satisfacción; sin embargo, para tranquilidad
de este santo sínodo, anatematizo a aquellos que esto sostienen o alguna vez han sostenido”.
. |
!

404 DE _PECCATO ORIGINALI 11, 13, 14 A
APOT LL CAPÍTULO XII
13. Eece, ut alia omittam, videtis anathematizasse Pe- 13. Veis aanís o lo dercás, que Pelagio anaA ñ m ñ tematizó a aquellos que sostienen “que el pecado de Adán
legium eos qui tenent, “quod Adae peccatum ipsum solum a éste solo perjudicó, y no al género humano, y que los nilaeserit, et non genus humanum; et quod infantes qui nasños cuando nacen se encuentran cn el mismo estado que
euntur, in eo statu sint, in quo Adam fuit ante praevari- Adán antes de la prevaricación”. ¿Qué otra cosa pudieron
cationem.” Quid ergo hic aliud episcopi iudices intelligere entender en estas palabras los obispos en aquel sínodo sino
potuerunt, nisi eum confiteri, quod peccatum ex Adam in que reconocía que el pecado de Adán so transmite a los
! oO e A niños? Celestio, para no verse precisado a confesar esto,
parvulos transcat? Quod ne confiterctur Caelestius, haec no quiso condenar lo que éste condonó.
damnare noluit, quae iste damnavit. Ási, pues, si hiciere ver que Pelagio no piensa acerca de
Proinde si ostendero, etiam ipsum nihil aliud sentire de los niños otra cosa sino que nacen sin el contagio de ninparvulis, nisi quod sine ulla cuiusquam vitii contagione nas- a ae rr Deia E sto pe aan en
cia A ea E esta cuestión más que éste fué más claro, aquél más resercuntar; quid inter istum et Caelestium in hac quaestione vado; éste más pertinaz, aquél más mentiroso, o al menos
distabit, nisi quod ille apertior, iste occultior fuit; ¡lle pertiéste más sincero y Pelagio más solapado? Pues Celestio en
nacior, iste mendacior; vel certe ¡lle liberior, hie astutior? la Iglesia de Cartago se negó a condenar lo que posteriorTlle enim nec in Ecclesia carthaginensi damnare voluit, quod ento en a zomama, gontosó que defendía, aunque anunció
E e E “que estaba dispuesto a retractarso si, como 1 hombre, se
A o en le había deslizado algún error”. Plagio, al contrario, por
tum se esse—professus est—si ei tamquam homini error una parte condenó aquella opinión como contraria a la verobrepsit”. Iste autem et ¡llud dogma damnavit tamquam condad, para no ser él mismo condenado por los jueces catótrarium veritati, ne ipse a catholicis iudicibus damnaretur; licos, y por otra, se reservó el poderla defender después, ya
et id sibi defendendum postea reservavit, aut mendaciter condenando aquello mentirosamente, ya maliciosamente inñ terpretándolo.
damnans, aut callide interpretans.
CGAPLÍBUEO CTE
CAPUT XIII
E a 14, Pero veo que ya con toda razón se me pide que no
14. Sed video de me jam justissime postulari, ut quod difiera probar, según he prometido, sí es verdad que tampromisi, utrum et ipse hoc sentiat quod Caelestius, demonsbién él piensa esto mismo que Celestio. En el libro primero
trare non differam. In primo libro recentioris operis sui, de su obra más reciente, que escribió en defensa del libre
er racaivaetn an albedrío, de cuya obra hizo mención en la carta que envió
da A a as a Roma, dice: “Todo el bien y el mal por el cual somos
Romam misit, commemorationem fecit: “Omne—inquit—bodignos de alabanza o de wituperio no nace juntamente con
num ac malum, quo vel laudabiles vel vituperabiles sumus. nosotros, sino que nosotros mismos lo ejecutamos; nacemos
non nobiscum oritur, sed agitur a nobis: capaces enim con la E no ma y de Eo no llenos de ninA naAE guno de entrambos, y del mismo modo que nacemos sin virutriusque rei, non pleni nascimur, et at sine virtute, ita et tud, así también sin vicio; y antes de la acción de la vosine vitio procreamur; atgue ante actionem propriae volunluntad propia, tan sólo hay en el hombre aquello que Dios
tatis, id solum in homine est, quod Deus condidit.” creó”.
Nempe cernitis in his Pelagii verbis, quod dogma conti- Veis sin duda en estas palabras do Pelagio que en ellas

406 DE PECCATO ORIGINALI 11, 14,15 407
AAqAe— — QA 1,14, 16 DEL PECADO ORIGINAL
ron inealar ded ere a e eau está contenida la opinión de entrambos acerca de los niños,
RO TEA POE hi que, según ellos, nacen sin ningún contagio del pecado de
e a Adán. Así, pues, no es de maravillar que Celestio no haya
mano; et infantes qui nascuntur, in eo statu esse, in qué querido condenar a los que afirman que “el pecado de Adán
fuit Adam ante praevaricationem”, Cadlestius damnare no- a éste solo dañó y que los niños cuando nacen se hallan en
luit; sed multum mirum est, qua fronte Pelagius ista dam- el mismo estado que Adán antes de la prevaricación”; pero
naverit. lo que causa gran admiración es el descaro con que Pelagio

Si enim, sieut dicit, “malum non nobiseum oritar, et sine lo condenó, E
vitio procreamur, atque ante actionem propriae voluntatis Pues si, como dice, “el mal no naec con nosotros y naid solum in homine est, quod Deus condidit”; profecto pee- a
catum Adae ipsi soli obfuit, quia nullum in prolem transi- e a ari EE solo perjudicó, fuestum fecit. Non enim pecestum non est malwn, aut pecca- to que no pasó a su descendencia. En efecto, no puede detum non est vitium, aut peceatum Deus condidit. Dicit cirse que el pecado no es un mal, o que el peeado no es viautem iste: “Malum non nobiseum oritur, et sine vitio procio, o que Dios lo creó. Mas éste dice: “El mal no nace con
creamur, et hoc solum est in nascentibus, quod Deus connosotros y sin vicio nacemos, y tan sólo huy cn los que nadidit.” Ac per hoc eum “peccatum Adae ipsi soli obfuisse, cen lo que Dios ha creado”. Y por esta razón, juzgando muy
non generi humano”, secundum istam suam sententiam, ve- (a

e A: en OPA de Adán a éste solo dañó y no al género humano”, ¿por
rissimum putet, cur hoc damnavit Pelagius, nisi ut iudices qué eondenó Pelagio esta opinión sino para engañar 8 los
catholici fallerentur? Jueces católicos?

Similiter etiam ¡lud diei potest: “Si malum non nobis- Del mismo modo, puede también argúlirse: “Si el mal no
cum oritur, et sine vitio procreamur, idque solum est in hohace con nosotros y nacemos sin vicio, y tan sólo hay en
mine nascente, quod Deus condidit”; procul dubio, “qui nas- el hombre al nacer lo que ha creado Dios”, sin duda, se si
cuntur infantes, in co statu sunt, in quo Adam fuit ante Pt ers o de a al
a Dal a ras Doo no había entonces ni mal ni vicio alguno, y tan sólo exisque id solum in illo orat, quod Deus condiderat. Et tamen tía en él lo que Dios había creado. Y, no obstante, Pelagio
anathematizavit Pelagius, “qui tenent aut aliquando tenueanatematizó “a los que defienden o han defendido en algún
runt, in eo statu esse recentes ab ortu parvulos, in quo Adam tiempo que los niños acabados de nacer se encuentran en
fuit ante praevaricationem”, id est, sine ullo malo, sine ullo el mismo estado que Adán antes de la prevaricación”, es
vitio, id solum habentes, quod Deus condidit, Utquid ergo decir, sin ningún mal, sin ningún vicio, únicamente tenienet hoc damnavit Pelagius, nisi ut catholica synodus fallere- o a ra
o católico y para no ser condenado omo nuevo hereje?

CAPUT XIV CAPITULO XIV
de Ñ o E 15. Vosotros sabéis bien, y lo dejé también asentado en
Aa En me “ eli etiam libro posui, aquel libro que escribí a nuestro venerable ancieno Aurequem de gestis palaesti encrabilem sonem nostrum lio acerca de las actas palestinenses, cómo yo me alegraba
Aurelium seripsi, illa ergo responsione Pelagii, totam istam de que con esta respuesta de Pelagio hubiera acabado todo
quaestionem consumptam esse gaudebam, confessusque mihi este pleito, pareciéndome que había confesado clarísimaapertissime videbatur, esse in parvulis originale peccatum, mente la existencia del pecado original en los niños al ana.
anathema dicendo cis qui peccato Adae ipsum solum, non tematizar a aquellos que creían que por el pecado de Adán
éste solo había sido dañado, y no el género humano tam-

408 DE _PECCATO ORIGINAL IT, 15,16 115,16 DEL PECADO ORIGINAL 23-09
etiam genus humanum crederent laesuln, et in eo statu bién, ya los que opinaban que los niños se encontraban en
opinarentur esse parvulos, in quo ille homo primus ante el mismo estado que el primer hombre antes de la prevapraevaricationem fuit. Sed postea cum legissem quatuor ejus ricación. Mas después que hube leído sus cuatro libros, del
libros, de quorum primo libro paulo ante commemorata vet- e foridas, a E a cea e e Le
PA 4 POE pi pu Jai rarme más aún de una tan desvergonzada mentira ante
o o o de ata qua aos un tribunal eclesiástico y sobre «nu cuestión de tanta trasmendaeium. A,, cendencia.

. Si enim eosdem libros ante iam seripserat, quomodo se Si él ya tenía escritos anteriormente esos libros, ¿cómo
dixit eos anathematizare, qui sic aliquando tenuerunt? Si dijo que anatematizaba a aquellos que en algún tiempo haautem postea illud opus pollicitus * est, quomodo anathemabían sostenido esto? Y si escribió «lespués esa obra, ¿cómo
tizavit qui sic tenent? Nisi ridicule forte dicturus est, eos anatematizó a los que lo sostienen? Á menos que ridículase damnasse qui sie aliquando tenuerunt, et qui sie tenent; mente se atreva a decir que él condenó a aquellos que lo
de tempore autem futuro, id est, eis qui sic fuerant reten: han sostenido ya los que lo sostienen; pero que acerca del
turí, nec sibi, nec aliis praciudicare potuisse; et ideo non tiempo futuro, esto es, a aquellos que esa opinión habían
fuisse mentitum, quía postea deprehensus est sic tenere. de defender, no había podido juzgar de antemano ni a sí

Sed non hoc dicit, non solum quia ridiculum est, sed la abatir ali ps
quia verum esse non potest. In cisdem quippe libris, et con- a
tra peccati ex Adam 'in parvulos transitum loquitur, et de Pero él no dice esto no sólo porque sería ridículo, sino
gestis palaestinae synodi gloriatur, ubi eos qui sic tenent, porque no puede ser verdad. Y así, on los mismos libros,
veraciter damnasse putatus est, et absolutionem suam falhabla contra la transmisión del pecado de Adán u los nilendo furatus est. ños y se gloría también de las actas del sínodo palestinen-

se, donde se creyó que él había condenado realmente a
A aquellos que esto sostienen y en donde por engaño robó su
CAPUT XV absolución.

16. Quid enim ad rem, de qua nunc agimus, pertinet, CEAPTTUEO- XV
quod discipulis suis respondet, “ideo se illa obiecta dam- a
nasse, quia et ipse dicit, non tantum primo homini, sed 16. ¡Pues ¿qué importa al asunto de que ahora, tratamos
etiam humano generi primum illud obfuisse peccatum, non el que Pelagio responda a sus discípulos que “él condenó
propagine, sed exemplo”; id est, non quod ex ¡llo traxerint o o
aliquod vitium, qui ex ¡llo propagati sunt, sed quod eum privin al ea humano, no por la transmisión, sino por
mum peccantem imitati sunt omnes, qui postea peccave- el ejemplo”; es a saber, no porque de Adán contraigan alrunt? Aut quia dicit, “ideo infantes non in eo statu esse, gún vicio los que de él descienden, sino porque han imitado
in quo fuit Adam ante praevaricationem, quia isti praecep- al primer pecador todos los que después han pecado? ¿O el
tum capere nondum possunt, ¡lle autem potuit; nondumque que diga que “por esto los niños no se hallan en el mismo
utuntur rationalis voluntatis arbitrio, quo ¡lle nisi uteretur, estado que Adán antes de la prevaricación, porque éstos no
non ci praeceptum daretur?” pueden aún comprender el precepto y aquél lo pudo; y por-

Quid hoc ad rem pertinet, qui verba sibi obiecta sie Er eme rd cama hospicio o E o

exponendo, recte se putat damnasse quod dicitur, “peccatum Pl id e o de
RE ¿Qué importa a la cuestión el que piense que, exponiendo
rr de este modo las palabras que so le Objetaron, condonó sin

nl fingimientos lo que se afirma en esta proposición: “que el

Adao ipsi soli obfuisse, et non generi humano; et infantes a E E
A a; A pecado de Adán a éste solo dañó, y no al género humano,
A o Y que los niños al racer se hallan en el mimo estado que
catum”; et tamen his damnatis non mendaciter tenere, quod Adán antes de la culpa”; y que, a pesar de haber condo.
in eius postea conscriptis opusculis invenitur, “sine ullo nado estas cosas, sin falacia sostiene, como se encuentra en
malo, sine ullo vitio parvulos nasci, et hoc solum in cis esse, sus opúsculos escritos posteriormente, “que los niños nacen
quod Deus condidit”, non vulnus quod inimicus infixit? sin ningún mal, sin ningún vicio, y que en ellos tan sólo
existe lo que Dios ha creado”, no la herida que causó el
enemigo? da

CAPUT XVI
A CAR OO au vel
e o a. a 17. ¿Por ventura con este modo de hablar, exponiendo
aliter exponendo, id agit, ut so judices non fefellisso demonslas palabras en sentido distinto de aquel con que le fueron
trot? Prorsus non id efficit; tanto enim fefellit occultius, objetadas, logra demostrar que no engañó a los jueces? De
quanto exponit ista versutius. Episcopi quippe catholici quenningún modo lo consigue, porque cuanto más astutamente
do audiebant hominem anathematizantem eos qui dicunt, las expone, tanto más ocultamente los engañó. Los obispos
“Adae peccatum ipsi soli obfuisse, non generi humano”; o pe A are a
al PE ñ % ue “el pecado de Adán a éste solo dañó, no al género hunihil aliud eum sapere existimabant, quam id quod catholi- e ia
ca Ecelesia pracdicare consuevit; unde veraciter parvulos in o
peccatorum remissionem baptizat, non quae imitando fecedoctrina, ella bautiza a los niños en la verdadera remisión
runt, propter primi peccatoris exemplum; sed quae nascendo de los pecados, no de los que por imitación cometieron a
traxerunt, propter originis vitium. Et quando audicbant anaejemplo del primer pecador, sino de los que al nacer conthematizantem eos qui dicunt, “infantes qui nascuntur, in trajeron a causa del vicio original. Y al oírló condenar a
E; ac aquellos que defienden que “los niños cuando nacen se haeo statu esse, in quo Adam fuit ante praevaricationem”; llan en el mismo estado que Adán antes de la prevaricanihil eum aliud dicere credebant, nisi eos qui parvulos pución”, ercían que Pelagio se refería a aquellos que opinan
tant nullum ex Adam traxisse peccatum, et seeundum hoe que los niños no han traído de Adán ningún pecado, y, sein co statu esse, in quo fuit ¡lle ante peccatum. Etenim hoc gún esto, se hallan en la misma condición que aquél antes
illi obiiceretur, non aliud, unde quaestio versabatur. A
A ERE ñ aa Ñ que sobre esto versaba la cuestión.

Proinde cum hoe iste sic exponit, ut dicat, infantes jdeo Por tanto, cuando éste lo expone diciendo que los niños
non in eo statu esse, in quo Adam fuit ante peccatum, quia por esto solamente no se hallan en el mismo estado que
nondum sunt in eadem firmitate mentis aut corporis, non Adán antes de pecar, porque aun no tienen la misma roquod in eos transierit ulla culpa propaginis, respondeatur bustez de la mente o del cuerpo, no porque haya pasado a
ei: “Quando tibi illa damnanda obiiciebantur, non ea cathoellos alguna culpa de herencia, se le podrá contestar:
A o mación, no las entendían de esto modo los obispos católicos,

> ae Es católicos;
tholicum te esse eredebant. Propterea ergo, quod te ¡lli sa. y por el heeho mismo de condenarlas, te creian católico,
pere existimabant, absolvendum fuit; quod vero tu sapie- Así, pues, lo que ellos juzgaban que era tu doctrina, merebas, dammandum fuit. Non ergo tu absolutus es, qui dam: ció ser absuelto, mas lo que en realidad lo era, mereció ser
nanda tenuisti; sed illud absolutum est, quod tenere decondenado. Por consiguiente, no fuiste absuelto tú, puesto
a que sostuviste lo que debías condenar, sino que lo fué aquedanda, cum te judices non intelligerent occultare damnanfendías lo que era digno de alabanza, ignorando los jueces

que ocultabas lo que era digno de condenación. Rectamen-

Co 11, 18,19 DEL PECADO ORIGINAL 13
da, Recte Caelestii socius iudicatus es, culus manifestas te te has sido considerado como socio de Celestio, puesto que
esse participem. Et si in judicio tuos cooperuisti libros, tabien claro muestras que eres su cómplice, Aunque en el juimen post iudicium eos edidisti”. cio ocultaste tus libros, sin embargo, después de él los publicaste”.
O CAPITULO XVII

18. Quae cum ita sint, profecto sentitis, in tam nefan- e a o ea
dem, universamgue romanam Beclesiam, romanumque impeerror los concilios episcopales, la Sedo Apostólica, toda la
rium, quod Deo propitio christianum est, rectissime fuisse Iglesia romana y romano imperio, el cual, por la misericorcommotum, donec resipiscant de diaboli laqueis. Quis enim día de Dios, es cristiano, hasta que se vean libres de los
seit, ne forte det ¡llis Deus poenitentiam ad eognoscendam. lazos del diablo, Pues ¿quién sabe si Dios no les otorgará la
et confitendam, et praedicandam otiam veritatem, darmpenitencia para conocer, para confesar y aun para predicar
nandamgque veraciter damnabilem falsitatem? Quoquo modo la verdad y para condenar de corazón este culpable error?
autem se habere ¡sti velint, multis tamen misericordia Do- Mas de cualquier modo que éstos quicran conducirse, sin emmini esse consultum, qui eos propterea sectabantur, quía cabargo, no podemos dudar que, por la miscricordia del Setholicac communioni videbant esse sociatos, dubitare non ñor, se ha velado por la salud de muchos que profesabam
possumus. las doctrinas de estos herejes porque veían que estaban en

19. Quomodo autem Pelagius obrepere tentaverit ad fal- o a
lendum etiam Apostolicac Sedis episcopale iudicium in hac 19. Ved de qué modo procuró engañar también el juicio
,: a e episcopal de la Sede Apostólica en esta misma cuestión
ipsa quaestione de baptismate parvulorum, diligenter attenacerca del bautismo de los niños. En efecto, en la carta que
dite, In litteris enim quas Romam misit, ad beatae memoenvió a Roma al papa Inocencio, de feliz memoria, y que,
riac papam Innocentium, quoniam in corpore eum non inpor haber ya muerto, fué entregada al santo papa Zósimo
venerunt, et saneto papae Zosimo datae sunt, atque ad nos y después transmitida a nosotros, dice que “es acusado por
inde directae, dicit, “se ab hominibus infamari, quod neget ciertos hombres de que niega el sacramento del bautismo a
parvulis baptismi sacramentum, et absque redemptione los niños y de que promete a algunos el reino de los cieChristi aliquibus caclorum regna promittat”. Sed non sic los sin la redención de Cristo”. Mas no se le objeta esto del
illis hace obiieiuntur, ut posuit. Nam neque parvulis negant modo que él lo expresa. Porque ni niegan el sacramento del
baptismi sacramentum, nec absque redemptione Christi caebautismo a los niños ni prometen a alguno el reino de los
lorum aliquibus regna promittunt. Itaque unde se queritur cielos sin la redención de Cristo. Así, pues, él aquello de
infamari, eo modo proposuit, ut facile posset erimini obiecto, que se queja de ser infamado lo ha presentado de este
salvo suo dogmate, respondere. modo para poder responder fácilmente a la acusación que

se le hacía, quedando a salvo su opinión,
CAPUT XVINM CAPITULO XVIII

o a e od oo Deptos peas no. Se les objeta que no quieren admitir que los niños no
lont demnationi primi hominis obnoxios confiteri, et in bautizados están sujetos a la condenación del primer hombre
eos transisse originale peccatum regeneratione purgandum; y que haya pasado a ellos el pecado original, que se ha de
quoniam propter accipiendum regnum caelorum tantummoborrar por la regoneración, puesto que sostienen que tan
do eos baptizandos esse contendunt; quasi praeter regnum sólo se les debe bautizar para que puedan recibir el reino
caelorum habere nisi aeternam mortem possint, qui sine de los cielos, como si fuera de él pudieran conseguir otra
participatione corporis et sanguinis Domini aeternam vitam cosa que la muerte eterna los que sin la participación del

414 | DB PECCATO ORIGINAL D, 19, 21 11, 19, 21 DEL PECADO ORIGINAL 415
habore non possunt. Rece quod eis obiicitur de baptismo parcuerpo y de la sangre del Señor no pueden poscer la vida
vulorum; non quod ipse ita proposuit, ut possit suae pro» eterna, Esto es lo que se les objeta acerca del bautismo do
positioni, quasi adversantis obiectioni, seeundum sua doglos niños; no lo que Pelagio ha presentado de tal modo,
tt rconaar que puede respondor según sus opiniones a su propia propo 20. Denique quomodo respondeat advertite, et videte la- O di
tebras ambiguitatis falsitati pracparare refugia, offundendo oe
caliginem veritati; ita ut ctiam nos cum primum ea Jegimus a o
recta vel correcta propemodum gauderemus. Sed latiores A
disputationes ejus in libris, ubi se quantumlibet operiat, pletal modo, que también nosotros, cuando lejos por primo.
rumque aperire compellitur, fecerunt nobis et ista suspecta, a
cd ad era deras o estaban corregidas. Poro otros razonamientos suyos
pino dia mood E EOA más extensos en los libros, donde, por más que trate de
haereticum audisse, qui hoc—quod proposuit—de parvulis diprada pe Lar o pe
ceret”; deinde subiecit atque ait: “Quis enim ita evangeli- AAñnE
05s Jettlonis ignarue cols qui hos mn modo aElrIarE ea, rándolo más atentaments lo encontramos ambiguo.
netur, sed qui vel leviter dicere, aut etiam sentire possit? A oO
Deinde quis tam impius, qui parvulos exsortes regni caelo- do ni habia oído a algún impío hereje afirmar acerca de los
rum esse velit, dum eos baptizari et in Christo renasci A
vetat”. al pl como él la expuso, después siguió diciendo: “¿Quién igno»
A: rará hasta tal punto el texto evangélico que intente no ya
afirmarlo, pero que pueda aun por ligereza decirlo o aun
pensarlo? Además, ¿quién será tan impío que quiera que
CAPUT XIX sean excluidos los "niños del reino de los ciclos prohibiendo
que sean bautizados y regenerados en Cristo?”
21. Frustra ista dicit, non inde se purgat. In regno caelorum sine baptismo parvulos intrare non posse, nec ipsi
aliquando negaverunt. Sed non inde quaestio est; de pur- CAPÍTULO XIX
gatione originalis pcecati in parvulis quaestio est. Inde se
purget, qui non vult fateri, lavacrum regenerationis in pat- " paa HE
vulis habere quod purget. Et ideo cetera quae dieturus est 21. En vano dice esto, no por ello se justifica. Ni aun
ed ellos mismos han afirmado nunca que puedan entrar los
Post interpositum enim ex Evangelio testimonium, quod niños sin el bautismo en el reino «de los cielos. Mas no se
nisi renatus ex aqua et Spiritu, regnum caelorum nullus trata de eso, se trata de la destrucción del pecado original
possit intrare*, unde ¡llis, ut diximus, nulla fit quaestio; dl DA
secutus adiunxit, dicens: “Quis ille tam impius est, quí que el baño de Ja regeneración tiene en los miños algo que
cuiuslibet aetatis parvulo interdicat communem humani geora a o pde ad
neris redemptionem?” Et hoe ambiguum est, qualem dicat 7. zo an A
redemptionem; utrum ex melo ad bonum, an ex bono ad o a o
melius. Nam ct Caelestius apud Carthaginem in libelo suo o a la peda
confessus est redemptionem parvulorum, et tamen noluit Quién se O e red
o ld ¿Quién será tan impío que impida a un niño, cualquiera
.. que sea su edad, la común redención del género humano?”
rra "También esto es ambiguo, qué entiende por redención: si
es el tránsito de malo a bueno o'si de bueno a mejor. Pues
también Celestio en Cartago confesó en su opúseulo la redención de los niños, y, no obstante, se negó a confesar que
se hubiese transmitido a ellos el pecado de Adán.

4486202 06 — — — —PERCAMOORNNIO —/3> M212 1, 21, 23 DEL PECADO ORIGINAL 417
GARUT- 0 a a
CAPÍTULO XX

22. Sed quid deinde iste subiungat, advertite: “Et in
perpetuam-—inquit—certamque vitam renasci ed cum quí 22. Pero fijaos en lo que Polagio después añade: “¿Y esnatus sit ad incertam?” id est, quis tam impius est, ut vetorbe renacer a una vida perpetua y cierta a aquel que ha
tet renasci ad perpetuam certamque vitam cum qui natus nacido para una incierta?”, esto cs: ¿Quién será tan impío
sit ad incertam? Haec verba quando primitus legimus, ereque tia a una vida ay cierta a aquel
¡di; itam istam voluisse dicere tempoque ha nacido para una incierta? Cuando por primera vez
o ea Die » o leímos estas palabras, crcímos que había querido llemar inA O A cierta a esta vida temporal; por más que nos parecía que
re debuisse, quam incertam, eo quod certa morte finiatur. había debido llamarla mortal mejor que incierta, pues está
Tamen quamdiu ducitur, quoniam momentis omnibus esse limitada por una muerte segura. Sin embargo, como no se
non dubitatur incerta; nihil aliud eum putavimus, quam puede dudar que esta vida en todos los momentos de su dua A a ración es incierta, ereímos que a ninguna otra cosa había

E ] preferido llamar incierta más que a esta vida mortal.
a e o da Por esta razón, aunque él no hubiera querido confesar
baptismatis sacramento ex hac vita migrantium aperte noabiertamente la muerte eterna de los niños que salen de
luerit confiteri; tamen de illo sollicitudinem nostram quasi esta vida sin el sacramento del bautismo, sin embargo, un
certa ratiocinatio solabatur. Dicebamus enim: Si perpetua raciocinio casi concluyente aliviaba nuestra inquietud sovita, sicut confiteri videtur, nisi eorum qui baptizati sunt bre este asunto. Pues poi decíamos: A ao perpetua, o
a ' Op paroce confesar, no puede ser sino la de aquellos que han
A e sido bautizados, sin duda los que mucren sin haberlo sido,
mors perpetua consequetur. Quod nulla justitia potest acciobtienen la muerte perpetua. Puesto que por ningún título
dere his, a quibus in hac vita nulla peccata commissa sunt, ésta puede sobrevenir a aquellos por quienes no fué comonisi originale peceatum. tido ningún pecado, a no ser que tengan el pecado original.
CAPUT XXI CAPÍTULO XXI

23. Sed postea non dofuerunt fratres, qui nos admone-

eAAa 23. Pero no faltaron después hermanos que nos advirao tieron que muy bien ha podido Pelagio decir esto, porque se
tiono ita perhibetur solitus respondere quaerentibus, ut diceafirma que de tal modo ha solido responder a los que le
ret: “Sine baptismo parvuli morientes, quo non cant, scio; preguntan sobre esta cuestión, que ha dicho: “Los niños
quo eant, nescio”; id est, non ire in regnum caclorum scio; que mueren sin el bautismo sé adónde no van, pero ignoro
quo vero eant, ideo se nescire diecbat, aut dicit, quia dicere O e Arba toa

: acia Ada mas decía y aun dice que no sabe adónde vam, porque no
lu ros eaae se atrevía a decir que van a la muerte cterna aquellos que,
hil mali commisisse sentiebat, et originale traxisse peccapor una parte, veía que aquí ningún mal habían cometido y,
tum non consenticbat. Ttaque et ista eius verba Romam pro por otra, no admitía que hubiesen contraído el pecado origimagna eius purgatione transmissa, tam sunt ambigua, ut hal. Así, pues, aun estas palabras, enviadas a Roma como
possint corum dogmati praebere latibula, unde ad insidian- Loi eric a a o

AEAAññ ofrecer al 'us errores, de donde brote la herejía para
dura prosiliat haeretieus sensus, tquando nullo existente quí poner asechanzas cuando, ho habiendo nadie que sca capaz
valeat respondere, tamquam in solitudine aliquis invenitur de rebatirla, topa con alguno así abandonado como un eninfirmus, fermo en la soledad.

5.46 u

418 DE PECCATO ORIGINALI U, 21,24
121,24 _ PEL_PECADO ORIGINA. 119
24. lam vero in libro dei suae, quem Romam cum ipsis o
litteris misit ad eundem papam Innocentium, ad quem etiam 24. Por otra parto, en la profesión de su fe que envió a
epistolam seripserat, multo evidentius se ipsum tegendo nu. Roma juntamente con esta misma carta al mismo papa
davit, dicens: “Baptisma unum tenemus, quod iisdem sa- Inocencio, a quien también había escrito la carta, mucho
cramenti verbis in infantibus, quibus etiam in maioribus, más evidentemente, en su afán de ocultarse, se descubrió a
dicimus esse celebrandum”. Non saltem dixit: Eodem sacra- sí mismo al decir: “Profesamos un solo bautismo, el cual
mento; quod quidem si dixissot, adhue esset ambiguum; sed sostenemos que debo administrarse a los niños con las mis-
“isdem—inquit—sacramenti verbis”; tamguam infantibus mas palabras del sacramento con que se debe también adremissio peccatorum verborum sonitu diceretur, non rerum ministrar a los adultos”. No dijo al menos: Con el mismo
ageretur effectu. Visus est tamen ad tempus, aliquid dicere sacramento; y aun esto mismo que hubiese dicho, aun sería
quod fidei catholicae conveniret; sed illam sedem usque in ambiguo; sino que dijo: “Con las mismas palabras del safinem fallere non praevaluit, eramento”; como si la remisión de los pecados se dijera a
Post rescripta quippe Africani concilii, in quam provinlos niños por el ruido de lus palabras, no se operara por el
ciam quidem doctrina illa pestifera serpendo pervenerat, efecto de las cosas. Sin embargo, de momento se creyó que
sed eam non tam late oceupaverat alteque pervaserat; alía decía algo que estaba de acuerdo con la fe católica; pero
guoque ipsius in urbe Roma, ubi diutissime wixorat; atque no pudo engañar hasta el fin a lu Sede Apostólica.
in his fuerat prius sermonibus contentionibusque versatus, En efecto, después de las decisiones del concilio de la
cura fidelium fratrum prolata patuerunt, quae litteris suis, provincia de Africa, a la cual en verdad aquella perniciosa
quas conscripsit per orbem catholicum perferendas, papa Zodoctrina furtivamente habia llegado, aunque no la había
simus exsecranda, sicut legere potestis, attexuit. invadido muy extensamente ni había penvtrado en ella tamUbi Pelagius Epistolam Pauli apostoli ad Romanos velut poco muy profundamente, on la ciudad dle Roma, donde Poexponens, argumentatur et dicit: “Si Adae peccatum etiam lagio había vivido por muy largo tiempo y donde ya antes
non peccantibus nocult, ergo et Christi justitia etiam non se había ocupado en ostas prácticas y discusionos, se hicieron
eredentibus prodest”. Et cetera huiusmodi, quae omnia Dopatentes, publicadas por la solicitud de los fivles, otras eomino adiuvante in libris, quos seripsimus, de baptismo parsas de éste, las cuales, como dignas de execración, el papa
vulorum, refutata et dissoluta sunt*. Et ea quidem in ipsis Zósimo añadió, como podéis leer en la epístola que escribió
quasi expositionibus non ex sua persona est ausus obiieepara ser divulgada por todo el orbe católico. E
re; sed ibi hoe dicebat, ubi multis notissimus erat, et quid Pelagio, en lo que quiere ser exposición de la Epístola
sentiret ae dicerot, latere non poterat; quod in líbris illis, o o os cata do:
de quorum primo quiddam supra commemoravi?, non dissi- al lpecado ide ta a ona cat eos que no es
* — mulanter, sed apertissime iquantis potest disputandi viribus can, luego también la justicia de Cristo aprovecha del misagit, ut natura humana in parvulis mullo modo ex propagi- mo modo a los que no creen”. Y otras cosas del mismo géne vitiata credatur; cui arrogando salutem, invidet salvanero, todas las cuales han sido refutadas y desvanecidas,
resis con la ayuda de Dios, en los libros que hemos eserito acero ca del bautismo de los niños. Y si bien en estas pretendiLL. 31. 50. das exposiciones no se ha atrevido a objetar estas cosas por
* Supra, 1. 14. sí mismo, sin embargo, decía esto allí donde era conocidisimo de muchos y no podía ser un secreto lo que pensaba
y decía; y en aquellos libros, del primero de los cuales más
arriba recordé algunas frases, defiende no disimuladamente, sino con toda claridad y con todo el rigor dialéctico
que puede, que de ningún modo debe creerse viciada en los
niños por la herencia la naturaleza humana; y así, al atribuir a ésta la salud, niega al salvador.

420 DE PECCATO ORIGINALL 11, 23, 26 TI. 23, 26 DEL PECADO ORIGINAL 421
CAPUT xxi CAPÍTULO XXII
25. Hace cum ita sint, eumque ¿am constet dogma exsti- 25. Siendo esto así y constando ya evidentemente que
tisse pestiferum et haereticum errorem, quem Domino adiu- ha aparecido un pernicioso dogma y herético error, el eual,
vante apertius ¡am devitat Ecclesia, duobus istis, Pelagio seicon la ayuda de Dios, la Iglesia Jo evita ya más abierta-
- licet et Caelestio, aut in locum paenitentiae redactis, aut si mente; habiendo sido o reducidos a hacer penitencia o, si
id recusaverint omnino damnatis, qui hulus perversitatis lo rehusaran, debiendo de ser tenidos por realmente cona an aoaa denados Pelagio y Celestio, los cuales se dice y aun se prueauctores wel perhibentur, wel etiam probantur; vel > ba que son los autores de esta maldad; o, si en realidad
auctores non sunt, sed hoc ab aliis didicerunt, assertores no son ellos los autores, sino que la han aprendido de otros,
tamen atque doctores, per quos id latius reptaret et cresson al menos señalados como defensores y maestros, con
coret, et verbis ct litteris suis, et competentibus indiciis, cuyos escritos y palabras cunde y se dilata extensamente,
ot fama ex his omnibus surgente et ersbrescente jactantur; por 108 concordes indicios ye por la hola (que, de todo Elo,
id restat, nisi ut quisque catholicus pro viribus, quas su- se levanta y se extiendo, ¿qué queda sino que todos los
AeAE eco católicos, según las fuerzas que recibun del Señor, redargumit a Domino, redarguat istam pestem, eique vigilanter yan esta pestilencia y se opongan a clla con desvelo, para
obsistat; ut cum respondendi necessitate, sine studio conque, cuando por la necesidad de responder, bien que sin estentionis, ¡pro weritate certatur, Instruantur indocti, atque píritu de controversia, sc vean precisados « pelear en defenita in Ecclesiae convertatur utilitatem, quod est 2 mimicus in e A Male errada 10 od ll FE ea
icier chi suxta a 5 redunde en utilidad de la Iglesia lo que ha tramado el encporniciem machinatas, iuxta ¡llud Apostoli: Oportet et hae- o
reses esse, ut probati manifesti fiant inter vos? * sario que hasta herejías haya para que se descubran entre
vosotros los de virtud probada?
CARUT xr
CAPÍTULO XXIII
26. Quapropter post multa quae advergus istum errorem r
inimicum gratiae Dei, quam per lesum Christum Dominum A Pe
paa A de 1 E se ñ de e a E 26. Por lo cual, después de cuanto hemos podido discu:
al o e De tir por escrito contra este error enemigo de la gracia de Dios,
tuimus; nune illud oportet exeutere, quod, volentes haercque por medio de Jesucristo nuestro Señor es concedida a
seos astute invidiam declinare, asserunt, “istam practer fidei pequeños y grandes, es necesario examinar ahora lo que,
periculum esse quaestionem”; ut videlicet si in ea fuerint queriendo astutamente apartar de sí la inculpación de heexorbitasse convicti, non criminaliter, sed quasi civiliter rejía, afirman: “que en esta cuestión no hay peligro para
o o reo e aa la fe”, con el fin de que, si fueran convencidos de haberse
a ci lat o tada extraviado, parezca que han errado no criminalmente, sino
gestis ecclesiasticis ost locutus: “Iam—inquit—de traduce de un modo disculpable. Pues así habló Celestio en Cartago
peecati dixi, quia intra Catholicam constitutos plures audisegún las actas eclesiásticas: “Ya he dicho acerca de la
vi destruere, neenon et alios astruere; licet quaestionis res transmisión del pecado que he oído negarlo a muchos que
sit ista, non haeresis, Infantes semper dixi egere baptismo, se hallan dentro de la Iglesia católica, y asimismo, tamae debere baptizari: quid quaerit aliud?” bién a otros afirmarlo; por más que este asunto sea controE UA ud? E E vertido, no es, sin embargo, herejía. Siempre he sostenido
ta hoc dixit, tamquam significare voluerit, tune fuisse o
——— se: bautizados, ¿qué otra cosa desea?”
a El dijo esto como queriendo significar que, si negara que

422 DE PECCATO ORIGINAL 11, 23, 27 128,27 PL PECADO ORIGINAL 4
haeresim iudicandam, si baptizari debere negaret infantes; se dobe bautizar a los niños, entonces habría que considenune vero quoniam baptizandos fatetur, etiam si causa bap- o a He a Aca do
tismatis corum non eam dicat, quam veritas habet, sed quae a ar e o
ad fidem non pertinet; non se arbitratur errare, et ideo yerra y que, por tanto, no dubu ser considerado como hereje.
non esse haereticum judicandun. Asimismo, en el opúsculo que publicó en Roma después
Item in libello quem Romae dedit, cum fidem suam a de haber expuesto su fe desde la Trinidad de una sola DiTrinitate unius deitatis usque ad resurrectionem qualis fuvinidad hasta la resurrección futura de los muertos con
tura est mortuorum, de quibus eum nullus interrogaverat, cuanta extensión le plugo, acerca de lo cual ni se le habia
et unde illi nulla quaestio movebatur, quantum dicere libuit, preguntado ni se movía cuestión alguna contra él, cuando
explicasset; ubi ad id quod agebatur eius sermo pervenit: llegó en su exposición al asunto de que se trataba, dijo:
“Si quae vero—inquit—praeter fidem quaestiones natae sunt, E ara oa ler e e E
A yo no las asenté definiéndolas por propia autoridad, como
auctor alicuius dogmatis definita hoc auctoritate statul, sed si fuera inventor de alguna docirina, sino que sometemos
ea quae de prophetarum et apostolorun fonte suscepi, ves- al juicio de vuestro apostolado para her examinadas aquetri apostolatus offerimus probanda esse iudicio; ut si forte las cosas que he tomado de los vscritos de los profetas y de
ut hominibus quispiam ignorantiae error obrepsit, vestra los apóstoles; para que, si, como a hombros, se nos ha dessententia eorrigatur”.. lizado por ignorancia algún error, sea corregido por vuestro
Nempe perspicitis, id eum egisse hac praelocutione praedictamen”.

+ missa, ut si quid in illo apparuisset erroris, non in fide, sed _ Veis que, al anteponer esta advertencia, él so propuso que
in quaestionibus quae sunt praeter fidem, videretur errasse, si aparecía cn csas cuestiones algún error, se creyese que
ubi etsi corrigendus est error, non tamen tamquam haeresis había Erre no E la Le e sin a la fo,
corrigatur, et qui correctas fuerit, ita dicatur errare, ut non a e de ola ue hada a
e a a rregido por esta causa, díceso que ha errado, mas no se le

27. Sed multum eum ista fallit opinio. Longe aliter se juzga hereje, a al a
habent quaestionos istae, quas esse praeter fidem arbitratur, 27. [Pero mucho le engaña esta su opinión. Muy divorrl Hera, sas son estas cuestiones que él tiene por ajenas a la fe de
quam sunt ¿llas in quibus salva fide qua ehristiani sumus, aquellas en que, sin menoscabo de la fe, por la que somos
aut ignoratur quid verum sit, et sententia definitiva suspencristianos, o se ignora la verdad, y se suspende el juicio do.
ditur, aut aliter quam est, humana et infirma suspicione finitivo, o por la flaca conjetura humana se juzga do diconiicitur. Veluti cum quaeritur, qualis vel ubi sit paradisus verso modo que es. Por ejemplo, cuando se pregunta en qué
ubi constituit Deus hominem quem formavit ex pulvere, cum. consistía o dónde estaba el paraíso en que colocó Dios al
tamen esse illum paradisum fides christiana non dubitet; hombre, a quien había formado del polvo, a pesar de que
vel cum quaeritur, ubi sit nunc Elias vel Enoch, an ibi, an la fe cristiana no duda de la existencia de aquel paraíso;
alicubi alibi; quos tamen non dubitamus, in quibus nati E obte ns El a
a en los cuerpos en que nacieron; o cuando se pregunta si el
an extra corpus in tertium caslum reptus elt Apostolus; Apóstol fué arrebatado hasta el tercer cielo en cl cuerpo o
quamquara sit ista impudens inquisitio id scire volentium, bien fuera del cuerpo, aunque no dejará de ser petulante
quod se ¡lle cui hoc praestitum est, salva utigue fide, nescire esta indagación de los que desean conocer lo que declara
testatur *; vel quot sint caeli, in quorum tertium se raptum que ignora, sin menoscabo de la fe, el mismo a quien fué
esse commemorat; vel utrum elementa mundi huius conconcedido; o cuántos son los cielos, al tercero de los cuales
spicabilis, quatuor an plura sint; quid faciat solem lunamve refiere el Apóstol que fué arrebatado; o si los elementas
constitutivos de este mundo visible son cuatro o son más;
=> a qué so deben los eclipses del sol y de la luna, que suelen
% 2 Cor. 12, 2. predecir los astrónomos por determinado cómputo de los

1 24,
jjEE tiempos; por qué los hombres antiguos vivier
deficore, his defectibus quos praedicere astrologi certa temtiempo, como atestiguan las suntas Escrituras, y Ñ e
porum dinumeratione consuerunt; cur antiqui homines tam porción de su más larga vida empezaron a engendrar hijos
diu vixerint, quam sancta Scriptura testatur; et utrum promás tardíamente; dóndo pudo vivir Matusalén, que no esportione longioris actatis filios sera pubertate gignere coetuvo en el arca, y que, según «e enumeran los años en la
perint; ubi potuerit Mathusalem wivere, qui in arca non mayor parte de los códices, tanto griegos como latinos, ve»
fuit, qui, sieut in plerisque codicibus et graecis et latinis mos que sobrevivió al diluvio; o si se ha de ercer más bien
numerantur anni, reperitur supervixisse diluvio; vel utrum a los menos, que son rarísimos, en los cuales el número de
paucioribus, qui rarissimi inveniuntur, potius eredendum sit, años está relatado de tal modo, que aparece bien claro que
in quibus ita est numerus conscriptus annorum, ut ante dimurió antes del diluvio.
luvium defunetus fuisse monstretur, Pues ¿quién no comprendo que vstas cosas y otras diver»
Quis enim non sentiat in his atque huiusmodi wariis ct Aoaa era
innumerabilibus quaestionibus, sive ad obscurissima opera alo oe Elmo: mia,
Dei, sive ad Seripturarum abditissimas latebras pertinenti- Pin pi scritura, todas lus cuales cs difícil abar-
, tt 4 _portinent la su extensión en una detorminada categoría,
bus, quas certo aliquo genere complecti ac definire difficile ignoramos muchas cosas, sin menosenbo de la fe, y aun en
est, et multa ignorari salva ehristiana fide, et alicubi errari algunas eramos sin ningún crimen de horejía?
sine aliquo haeretici dogmatis crimine?
CAPITULO XXIV
CAPUT XXIV
28. Pero en la cuestión de los dos hombres, por uno de
28. Sed in causa duorum hominum, quorum per unum los cuales hemos sido vendidos bajo el pecado, por el otro
wenumdati sumus sub peccato, per alterum redimimur a peesomos rescatados de los pecados; por uno hemos sido precicatis; per unum praecipitati sumus in mortem, per alterum pitados a la muerte, por el otro somos libertados a la vida;
liberamur ad vitam; quorum ille nos in se perdidit, facien- el primero nos perdió a nosotros en sí mismo, ejecutando
do voluntatem suam, non elus a quo factus est; iste nos in su voluntad en lugar de la de aquel por quien había sido
se salvos fecit non faciendo voluntatem suam, sed ejus a a nn os o a
EEaaa do propiamente la fe cristiana. Uno es Dios y uno solo el memediator Dei et hominum homo Christus Iesus *. Quoniam. diador de Dios y de los hombres, el hombre Cristo Jesús.
non est aliud nomen sub caelo datum hominibus, in quo Porque ningún otro nombre ha sido dado a los hombres deoporteat nos salvos fieri?; et in illo definivit Deus fidem bajo del cielo en el cual podamos ser salvos; y en él Dios
omnibus, suscitans illam a mortuis *. ha constituído la fe para todos, resucitándole de entre los
Itaque sine ista fide, hoc est, sine fide unius mediatoris muertos.
Dei et hominum hominis Christi lesu; sine fide, inquam, re- Así, pues, sin esta fe, esto es, sin la fe en el único mesurrectionis elus, quam Deus omnibus definivit, quae utique diador de Dios y de los hombres, en el hombre Cristo Jesine incarnatione ejus ac morte non potest veraciter eredi; sús; sin la fe, digo, de su resurrección, que Dios ha estasine fide ergo incarnationis et mortis et resurrectionis Chrisblecido para todos, y que no puede ser verazmente oreída
ti, nee antiquos justos, ut iusti essent, a peccatis potuisso sin su encarnación y sin su muerte; y, por tanto, sin la fe
mundari, et Dei gratia iustificari, veritas christiana non du- e ra e pecado o
5 Cristo, la verdad cristiana no duda que los antiguos justos,
——. para que lo fuesen, ni habrían podido ser purificados de
o sus pecados mi tampoco justificados por la gracia de Dios,
21 Tim. 2, 5 ya en lo que se refiere a los justos que menciona la santa
o ao Escritura, ya en cuanto a aquellos otros que ella en ver-
. 17, 35,

426 DE PECCATO ORIGINALE TI, 25, 29 TI, 25, 29 DEL PECADO ORIGINAL 427
bitat; sive in eis iustis quos sancta Seriptura commemorat, dad no menciona, pero que, sin embargo, se debe ercer
sive in els iustis quos quidem illa non commemorat, sed ta” que existieron, bien antes del diluvio, bien desde entonces
men fuisse eredendi sunt, vel ante diluvium, vel inde usque hasta que fué dada la ley, bien durante el tiempo de la ley
ad legem datam, vel ipsius legis tempore, non solum in filiis misma, y no solamente los que existieron entre los hijos de
Israel, sicut fuerunt prophetae, sed etiam extra eundem po- Israel, como fueron los profetas, sino también fuera de ese
pulum, sicut fuit Job. Et ipsorum enim corda eadem munmismo pueblo, como Job. Pues sus corazones eran purificadabantur mediatoris fide, et diffundebatur in eis caritas dos por la misma fe en ol mediador y la caridad era difunper Spiritum Sanctum*, qui ubi vult spirat“, non merita dida en ellos por el Espiritu Santo, que sopla donde quiere,
Sequens, sed etiam ipsa merita faciens, Non enim Dei gratia no yendo en pos de los méritos, antes bien dando origen a
gratia erit ullo modo, nisi gratuita fuerit omni modo. los méritos mismos. Pues la graciu de Dios de ningún modo
29. Quamvis ergo mors regnaverit ab Adam usque ad será gracia si no fuere totalmente gratuita,
Moysen ”, quia non eam potuit vincere nec lex data per Moy- 29. Así, pues, aunque la muerte ha reinado en el munsen; non enim data est quae posset vivificare 3, sed quae do desde Adán hasta Moisés, no hubiendo podido vencerla
mortuos, quibus vivificandis esset gratia necessaria, non so- ni aun la ley dada por medio de Moisós, pues no se dió una
lum peccati propagatione et dominatione prostratos, verum ley que pudiera vivificar, sino una ley que debiera mostrar
etiam ipsius legis addita praevaricatione convictos, deberet que los muertos, a los cuales es necusiuria la gracia para ser
ostendere; non ut periret quisquis hoc in Dei misericordia vivificados, no sólo estaban avasallulon por la propagación
etiam tunc intelligeret, sed ut per regnum mortis ad suppl- y despotismo del pecado, sino también convencidos de precium destinatus, etiam sibi ipsi per praevaricationem legis Varicación añadida por la transgrosión de la ley misma, sin
manifestatus, Dei quaereret adiutorium, ut ubi abundavit embargo, esa ley fué dada no para que pereciera cualquiera
peccatum, superabundaret gratia", quae sola liberat a corque en aquella época comprondicsc este plan de la miseripore mortis huius Y, cordia de Dios, sino para que cl destinado ul suplicio a causa del reinado de la muerto, puesto al descubierto ante sí
mismo por la prevaricación de la ley, buscara la ayuda de
CAPUT XXV Dios, a fin de que donde abundó el pecado sobrcabundara
la gracia, que es la única que liberta de este cuerpo de
q a muerte.
Quamvis ergo nec lex per Moysen data potuerit a quoquam homine regnum mortis auferre; erant tamen et legis tempore homines Dei, non sub lege terrente, convineen- CAPÍTULO XXV

te, puniente, sed sub gratia delectante, sanante, liberante.
Erant qui dicerent: Ego in iniquitatibus conceptus sum, et Por tanto, aunque la ley dada por Moisés no pudo arranin peccatis mater mea me in utero aluit; et, Non est pax car a ningún hombre del dominio de la muerte, había, no
in ossibus meis a facie peccatorum meorum*; et, Cor munobstante, también hombres de Dios en el tiempo de la ley,
dum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visce- no bajo la ley que aterraba, que acusaba y castigaba, sino
ribus meis; et, Spiritu principali confirma me; et, Spiritum bajo la gracia que atrae, que sana y libera. Y habia quieSanctum tuum ne auferas a me?. Erant qui dicerent: Cre= nes decían: En maldad fuí concebido y en pecados me nudidi, propter quod locutus sum *. Eadem quippe et ipsi muntrió en su seno mi madre; y también: No hallan paz mis
dabantur fide, qua et nos. Unde et Apostolus dicit: Habenhuesos a la vista de mis pecados; y en otro lugar: Crea en
tes autem eundem spiritum fidei, secundum quod scrip- mi, ¡oh Dios!, un corazón nuevo y renueva el espiritu rectum est: “Credidi, propter quod locutus sum”; et nos cre- to en mis entrañas; robustéceme con un espíritu generoso;
dimus, propter quod et loquimur *. Ex ipsa fide dicebatur: no apartes de má tu santo Espíritu. También habia quienes
Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium; et vocabunt podían decir: Creí, por eso he hablado. Pues también ellos
ra eran purificados por la misma fe que lo somos nosotros.
a e Por lo cual dice el Apóstol: Mas teniendo el mismo espiritu
7 Roma: 5, 19. 7 PS. 30, 7. 12: 14: 13. de fe, según lo que está escrito: “Creí, por eso he hablado”;
aEao nosotros también creemos, y por eso hablamos. Y según esta
1 on. Y, 225 a e misma fe se decía: Y he aquí que una virgen concebirá en

428 DE PECCATO ORIGINAL IL, 26, 30 TI, 26, 30. ____ DEL PECADO ORIGINAL _429
nomen eius Emmanuel, quod est interpretatum Nobiscum su seno y dará a luz un hijo, y le llamarán por nombre
Deus*. Ex ipsa fido de ipso dieebatur: Et ipse tamquam Emmanuel, que quiere decir: “Dios con nosotros”. Según la
sponsus procedens de thalamo suo; essultavit ut gigas ad misma fo se decía de Cristo: Y él, como el esposo que sale
currendam wiam; a summo caeli egressio eius, et occursus de su tálamo, saltó gozoso cual gigante a recorrer el cumiz
cius usque ad summum caeli; et non est qui se absoondat no; desde lo más alto del cielo su salida, y 'su giro hasta
a calore eius*. Ex fido ipsa ipsi dicebatur: Thronus tuus, lo más elevado del cielo, y no hay quien se substraiga a su
Deus, in saeculum saeculi, virga directionis, virga regni rui; calor. Según la misma fe se decía a Cristo: Tu trono, ¡oh
dilenisti iustitiam, et odisti iniquitatem, propterea unit te, Dios!, por los siglos de los siglos; el cetro de la equidad es
Deus, Deus tuus oleo exsultationis prue particrpibus tuis *. el cetro de tu poder; has amado la justicia y has odiado
Eodem spiritu fidei ab ¡illis hace futura videbantur, quo la iniquidad, por lo cual te ha ungido Dios, tu Dios, con el
e nobis facta creduntur. Neque enim qui nobis ista fideli óleo de la exaltación más que u tus compañeros.
dilectione prophetare potuerunt, eorum ipsi participes non Por el mismo espíritu de fo cran vistas por ellos estas
fuerunt, Et unde est quod dicit apostolus Petrus: Quid tencosas futuras, con el que ya realizadas son creídas por nostatis Deum, imponere iugum supra collum discipulorum, otros. Pues quienes han podido profetizarnos todo esto con
quod neque patres nostri, neque nos potuimus portare; sed sincero amor no dejaron de ser ellos mismos participantes.
per gratiam Domini Jesu credimus salvi fueri, quemadmo- Y ¿de dónde proviene que diga el apóstol San Pedro: Por
A a Do a qué tentáis a Dios tratando de imponer sobre el cuello de
o poeta iccati? Nuno e aaa los discípulos un yugo que mi nuestros padres mi mosotros
iustitia Dei manifestata est, testificata per Legem ef Pro hemos podido llevar; pues por la gracia de Jesús, Señor nues
e eee e cai tro, creemos ser salvos del mismo modo que cllos, sino porua; peter peda 4 » que también ellos por la gracia de Jesucristo han sido heocculta. Cuius occultationem significabat templi velum, quod A 61 £
est ad cius significandam revelatiener Christo moriente ebos salvos, y no por la Joy de Mbisés, por lu cual no ss efec
conscissum 1. tuó la curación, sino sólo el conocimiento del pecado? Mas
Et tune ergo ista gratia unius mediatoris Dei et homi- aa aeeaao
num hominis Christi lesu, erat in populo Dei; sed tamquam tiguada por la Ley y los Profetas. Si, pues, ahora ha sido
in vellere pluvia, quam hon debitam, sed voluntariamn se. manifestada, ya entonces también existía, pero oculta. Su
gregat Deus haereditati suae Y, inerat latens; nunc autem ocultación estaba significada por el velo del templo, el cual,
velut siecato illo vellere, hoc est, iudaico populo reprobato, para significar la revelación de esta justicia, fué rasgado a
in omnibus gentibus tamquam in area cernitur patens la muerte de Cristo. A A
Así, pues, esta gracia del único mediador de Dios y de
los hombres, del hombre Cristo Jesús, ya entonces existía
en el pueblo de Dios; pero estaba oculta como en el vellón
CAPUT XXVI la lluvia, que, no por deuda, sino por propia voluntad, tiene
Dios preparada para su heredad; mas ahora, habiendo sido
o A o imido, por decirlo asi, aquel vellón, esto es, reprobado
30. Non igitur, sicut Pelagius et cius discipuli, tempora Arpa Li y
dividamus dicentes! “Primum vixisse justos homines ex na. el pueblo judío, aparece sl descubierto entre todas las gentura, deindo sub lege, tertio sub gratia”. Ex natura, scilicet tos como en una era.
ab Adam tam longa actate, qua lex nondum erat data. “Tune
enim, ajunt, duce ratione cognoscebatur Creator, et quemad- CAPÍTULO XXVI
¿E Ty et Mza 23 30. Así, pues, no dividamos los tiempos, como Pelagio y
1P 44 78, sus discípulos cuando dicen que “al principio, los hombres
$ Ach. 1ó, 10-11. justos vivieron conforme a la naturaleza; después, bajo la
: o Ss 2021, ley; por último, bajo la gracia”. Según la naturaleza ha viES vido el hombre en todo el largo período en el que la ley
* Jud. $, 3640. aun no había sido dada. “Pues entonces-—dicen—, teniendo

A o 11, 26, 31 DEL PECADO ORIGINAL 431
modum esset vivendum, seriptum gerebatur in cordibus, non por guía a la razón, conocían al Creador y llevaban escullege litterao, sed naturae, Verum vitiatis moribus—inpido en los eorazones de qué modo habían de vivir no por
quiunt—, ubi coepit non sufficere natura iam decolor, lex una ley escrita, sino natural. Mas corrompidas las costumel addita est, qua, velut luna, fulgori pristino detrita rubilao Eee ries E
a ALEA uraleza, ya degenerada, le fué concedida la ley, A
aeao como la Jana, así la naturaleza, «eslucida por la herrumbre
peccandi consuetudo praevaluit, cui sanandae lex parum de los hábitos viciosos, fuese devuelta a su primitivo fulgor.
, valeret, Christus advenit, et tamquam morbo desperatissimo, Mas después que prevaleció—según razonan—una tan grannon per discípulos, sed per se ipsum medieus ipse subvenit”. de costumbre de pecar que para curarla de poco valia la
31. Haec disputantes, a gratia mediatoris justos excluley, vino Cristo y, como a desesperadísima enfermedad, el
dere conantur antiquos, tamquam Dei et illorum hominum médico la socorrió no por sus discípulos, sino por sí mismo”.
n ly E E 31. ¡Con estas disputas intentan excluir a los antiguos
non fuerit mediator homo Christus lesus; quia ncndum ex justos de la gracia del mediador, como si el hombre Cristo
utero Virginis carne suscepta, homo nondum fuit, quando Jesús no fuera el mediador de Dios y de aquellos hombres;
illi justi fuerunt. Quod si ita esset, nequaquam Apostolus diporque no habiendo tomado aún entonces carne en las enceret: Per hominem mors, et per hominem resurrectio mor= trañas de la Virgen, no existía aún como hombre cuando
tuorum; sicut cnim in Adam omnes moriuntur, sic et in vivieron aquellos justos, Pues sl osto fuera así, de ningún
Christo omnes vivificabuntur*. Quandoquidem ¡li antiqui o
i e io te, y por un hombre, la resurrección de los mucrtos; pues,
iusti, secundum istorum vaniloquia, sibi sufficiente natura, así como todos mueren en Adán, asi también todos serán.
nec mediatore hominc Christo indigerunt, per quem revivificados en Cristo. Y si aquellos antiguos justos, según la
conciliarentur Deo; nec in co vivificabuntur, ad cuius cor- en Sharlatanería de éstos, bastándoles Jus fuerzas de la
E A naturaleza, no tuvieron necesidad del hombre Cristo como
pus ct membra, secundum id quod propter homines homo mediador para ser reconciliados con Dios por medio de él,
factus est, non pertincro monstrantur. no serán tampoco vivifieados en aquel a cuyo cuerpo y
Si autem, quemadmodum per apostolos suos Veritas lomiembros no pertenecen, en conformidad con el fin que se
quitur, sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo propuso al hacerse hombre por los hombres.
omnes vivificabuntur; quia per ¡llum hominem mors, et per- A Mas, si e la a os sus apóstoles: pe amis.
. Ñ: e A 'o que todos mueren en Adún, así también todos seistum hominem resurrcctto mortuorum; quis audeat dubirán "vivificados en Cristo, porque por aquel hombre vino la
taro christianus, etiam illos justos, qui recentioribus generis muerte y por éste la resurrección de los muertos, ¿qué erishumani temporibus Deo placuerunt, ideo in resurrectionem tiano se atreverá a dudar que también aquellos justos, que
vitae acternae, non mortis acternae esse venturos, quia in en los primitivos tiempos del género humano agradaron a
Christo vivificabuntur; ideo autem wivificari in Christo, quo. Dios, o e visa steroa, mo a la muerta Sora,
ñ A SA: il porque serán vivificados en Cristo; y que son vivificados en
niam ad corpus pertinent Christi; et ideo pa ad cor: Cristo porque pertenecen al cuerpo de Cristo; y que pertepus Christi, quia ipsis caput est Christus*; ideo et ipsis necen al cuerpo de Cristo porque también ellos tienen a
caput esse Christum, quia unus mediator est Dei et homi- Cristo por cabeza; y también ellos tienen a Cristo por cabenum homo Christus Tesus? za porque uno solo es el mediador de Dios y de los hombres,
Quod eis non fuisset, nisi in cius resurrectionem per elus el as ell o E
10 Ae ES o ediador si mediante su gracia no
gratiam credidissent, Et hoc quomodo fieret, al eun in car eo ense au mracción e coa ara Bodas
ne venturum esse nescissent, neque ex hac fide iuste pieque suceder esto si hubieran ignorado que él había de venir en
vixissent? Nam si propterea illis non pprofuit incarnatio carne humana y no hubieran vivido recta y piadosamente
Ohristi, quia nondum facta erat; nec nobis prodest ¡udicium por esta fc? Pues si a cllos no les aprovechó la encarnación
Christi de wivis et mortuis, quia nondum factum est, Si eu- de Cristo por no haberse aún realizado, tampoco nos aproE vechará a nosotros el juicio de Cristo sobre los vivos y los
Cor. 38, 2122. 2 Cor. 15 3. muertos porque aun no se ha realizado tampoco. Y si nos»

432 DE PECCATO ORIGINALL 11,27, 32 1,27, 32 DEL_PFCADO ORIGINAL 433
tem nos per huius nondum facti, sed futuri iudicii fidem otros, por la fe en este juicio aún no realizado, sino todastabimus ad dexteram Christi; profecto illi per incarnatiovía futuro, estaremos presentes u la derecha de Cristo, sin
nis cius tune nondum factae, sed futurae fidem membra duda aquéllos son miembros de Cristo por la fe en su ensunt Christi. carnación, entonces aún no realizada, sino todavía futura.
CAPUT XXVII CAPBTEDIEO NxVIE

32. Neque enim putandum est, quod antiquis iustis sola 32. No se ha de creer que solumente la divinidad de
quae semper erat, divinitas Christi, non etiam quae nondum Cristo, que existe siempre, aprovuchó a los antiguos juslos,
erat, eius humanitas revelata profuerit. Tllud enim quod ait sino que les aprovechó también la revelación de su humaDominus lesus: Abraham concupivit diem meum videre, et nidad, que aun no existía, Pues lo que dijo Jesucristo: Adravidit, et gavisus est; si diem suum voluit suum tempus inhán deseó ver mi dia; vióle y se alegró, si por su día quiso
telligi, testimonium profecto perhibuit Albrahae, quod fide que se entendiera su tiempo, ciertamente dió testimonio en
fuerit incarnationis eius imbutus. Secundum hane enim hafavor de Abrahán de que había sido inicindo en la fe de su
bet tempus; divinitas vero ejus omne tempus excedit, quia encarnación. Pues según ésta tiene tiempo; mas su diviniper illam universa facta sunt tempora. Quod et si quisdad está fuera de todo tiempo, porque por «lla fueron hequam de die sempiterno accipiendum putaverit, qui nullo chos todos los tiempos. Mas si alguno Juzgara que se debe
finitur crastino, nullo praevenitur hesterno, hoc est, de ipsa entender esto del día eterno, que no cstá limitado por ninacternitate, in qua coacternus est Patri; quomodo id vere gún mañana ni precedido de ningún ayer, esto es, de la
concupisceret Abraham, nisi cius nosset futuram mortalitaeternidad misma, por la cual cs cooterno con el Padre,
tem, cuius quaesivit aoternitatem? ¿cómo podría descar esto Abrahán, a menos que hubiera
Aut si ad hoc aliquis horum verborum sensum coarctat, conocido la mortalidad futura de aquel cuya eternidad de-

ut dicat, nihil intelligendum in eo quod ait Dominus: Quaeseaba?
sivit diem meum, nisi: “Quaesivit me”, qui sum dies perma- O si se restringe el sentido de estas palabras a esto, a
nens, hoc est, lumen indeficiens; velut cum dicimus vitam. saber, que ninguna otra cosa se debe entender en lo que
Filii, de qua loquitur Evangelium dicons: Sic dedit et Filio dijo el Señor: Deseó mi día, sino: “Me deseó a mí”, que soy
vitam habere in semetipso 1; non aliud ipsum, aliud eius vi- el día permanente, esto es, luz indefectible, del mismo modo
tam; sed eundem ipsum Filium intelligimus vitam, qui dixit: que cuando hablamos de la vida del Hijo, de la cual habla
Ego sum via, veritas et vita *; et de quo dictum est: Ipse est el Evangelio diciendo: Así también ha dado al Hijo el tener
werus Deus et vita aeterna*; ut hane ejus aequalem Patri la vida en sí mismo, no decimos que El es una cosa y otra
divinitatem videre cupicrit Abraham, nequaquam incarna- su vida, sino que entendemos por vida al mismo Hijo, setione eius praecognita, sicut eum nomnulli etiam philosophi gún El mismo ha afirmado: Yo soy el camino, la verdad y
quaesiverunt, qui nihil de eius carne didicerunt; numquid la vida; y según se ha dicho también de El: El es verdadeet illud, quod jubet Abraham, ponere manum servum suum ro Dios y vida eterna; y que, por tanto, Abrahán descó ver
sub femore suo, et jurare per Deum caeli *, aliter quisquam esta divinidad de El igual al Padre, sin conocer en modo
recte intellecturus est, nisi Abraham scisse, in qua venturus alguno de antemano su encarnación, del mismo modo que
esset Deus caeli, carnem de illo femore propagari? le buscaron también algunos filósofos que nada habían coA nocido acerca de la condición humana de Cristo, ¿acaso
A también el mandar Abrahán a su siervo colocar la mano

lo. 14, 6. EnEAE
RE. bajo su muslo y jurar por el Dios del cielo podrá alguno en-
“Gem 24 23 tenderlo rectamente de otro modo sino que Abrahán supo
que la carne on que había de venir el Dios del ciclo descendería de aquel muslo?

434 DE PECCATO ORIGINMI Tr, 29, 34 11,29, 34 o 435
CAPUT XXVIII CAPÍTULO XXVIII
33. Cuius carnis et sanguinis, quando ipsum Abraham A; A o
benedixit, Melchisedech etiam testimonium christianis fide- et oe
one noe proble a ue tanto pos: Canelo decret esta carne y de esta sangre, de tal suerte que mucho tieman Epelioló,. ques mondo Lecture po después de este hecho so le decía a Cristo en los Sallen enanas et pata quee nostra eo mos, lo que aun no acaecido, sino todavía futuro, cantaba
"e oO ya la única y misma fe de nuestros padres, que es también
A A a la muestra: Tú eres sacerdote eternamente según el orden de
Aaoa Melquisedec. Así, pues, a los que hallan la muerte en Adán,
per hoc mediator est, quod acqualis est Patri; per hoc enim, por esto les aprovecha, porque os mediador para la vida.
quantum Pater, tantum et ipse distat a nobis; et quomodo Mas no es mediador en cuanto es igual al Padre, pues por
erit medietas, ubi eadem ipsa distantia est? Ideo Apostolus este aspecto dista tanto de nosotros como el Padre; y ¿cómo
aaeAee podrá haber mediación donde hay la misma distancia? Por
homo Christus lesus*. Per hoe ergo mediator, per quod eso el Apóstol no dice: Uno es el mediador de Dios y de los
homo: inferior Patre per quod nobis propinquior; superior hombres, Cristo Jesús, sino el hombre Cristo Jesús. Luego
nobis per quod Patri propinquior. Quod apertius ita dicitur: es mediador en cuanto hombro; inferior al Padre, cuanto
Inferior Patre, quia in forma servi*; superior nobis, quia se halla más cerca de nosotros; superior a nosotros, cuanto
sine labe peccati. más cerca del Padre. Exprésase esto mismo más claramente
asi: Es inferior al Padre porque ha tomado forma de siervo,
es superior a nosotros porque «stá libre de la mancha del
CAPUT XXIX a
34. Quapropter quisquis humanam contendit in qualibet CAPITULO XXIX
actate naturam non indigere medico secundo Adam, quia
non est vitiata in primo Adam, non in aliqua quaestione, in.
qua dubitari vel errari salva fide potest, sed in ipsa regula 34. Por tanto, cualquiera que defiende que la naturaleza
fidei qua ehristiani sumus, gratiae Dei convincitur inimicus, humana en cualquiera edad no tiene necesidad del médico,
Quale est autem, quod ab istis ¡lla quae ante fuit, velut ad. segundo Adán, porque no ha sido viciada en el primero, es
hue minus malis moribus vitiata, hominum laudatur natu. convencido de enemigo de la gracia de Dios no en alguna
ra; neque respiciunt tantis tamquam intolerabilibus peccatis cuestión en la cual se puede dudar o aun errar sin menoshomines tune fuisse submersos, ut excepto uno homine Dej cabo de la fe, sino en la regla misma de la fe, por la que
et cius coniuge, tribusque filiis et totidem nuribus, iusto iusomos cristianos. Mas ¿por qué razón es alabada por éstos
dicio Dei, sieut igne postea terra exigua Sodomorum, ita la naturaleza humana de aquellos tiempos primeros como si
totus mundus diluvio deleretur?2 aun no estuviera viciada con tan perversas costumbres y
Ex quo tempore igitur per unum hominem peccatum in- no consideran que los hombres estaban entonces sumergi
travit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes e o e eo e po
juicio de Dios, del mismo modo que la pequeña región de
a Sodoma fué destruida posteriormente por el fuego, así lo
2 Gen. 14, 18-20 había sido por el diluvio todo el mundo, a excepción de un
2 Ps, 100, de solo hombre de Dios con su mujer, tres hijos y otras tan-
<a 5 tas nueras?
peda Pues desde el tiempo en que por un solo hombre entró
* Gen. 7, et 19, el pecado en el mundo, y por el pecado la muerte, y así la

436 DE PECCATO ORIGINALI IU, 31,36 A A 487
homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt?, profecto muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos en él
universa massa perditionis facta est possessio perditoris. pecaron, sin duda, toda la masa de perdición ha llegado a *
Nemo itaque, nemo prorsus inde liberatus est, aut liberatur, ser posesión del seductor. Por tanto, ninguno, absolutamenaut liberabitur nisi gratia Redemptoris. te ninguno, se ha librado, so libra o se librará de alli más
que por la gracia del Redentor.
CAPUT XXX
CAPÍTULO XXX
35. Et ante Abraham quidem utrum aliquo corporali,
et visibili sacramento iusti, vel eorum parvuli signarentur, 35. La Escritura ciertamente no declara si antes de
Scriptura non exprimit. Ipse tamen Abraham signum acce- Abrahán los hombres justos o sus hijos eran señalados con
pit circumeisionis, signaculum iustitiae fidei*, Et sic aceepit, algún sacramento corporal y visible, Como quiera que sea,
ut deinceps etiam omnes parvulos domus suae cireumeidere Abrahán recibió el signo de la circuncisión como señal de
juberetur, recentissimos a visceribus matrum, octavo die na- la justicia por la fe. Y la recibió de tal modo, que en lo sutivitatis eorum; ut etiam hi, qui corde ad iustitiam credecesivo se le mandó circuncidar también a todos los niños de
re nondum possent, iustitiae tamen fidei signaculum su- su casa al octavo día de su nacimiento; de tal modo que
merent. también aquellos que aun no podían ercer en orden a la
Quod sub terrore tanto est imperatum, ut diceret Deus, justicia recibieran, no obstante, el signo de la justicia por
animam illam de suo populo perituram, cuius octavo die la fe.
praeputii cireumcisio facta non fuisset*. Huius tam horri- Y esto se mandó bajo tan grave amenaza, que Dios
bilis poenae justitia si quaeratur, nonne istorum omnis de anunció que sería excluida de su pueblo el alma de aquel
libero arbitrio et laudabili sanitate et puritate naturac, que no hubiese sido cireuncidado al octavo día. Si se inquantumlibet arguta sit argumentatio, repercussa et conquiere por la justicia de esta tan espantosa pena, ¿por venfracta dissiliet? Quid enim mali, quaeso, parvulus propria tura no se desvanecerá deshecha y pulverizada toda la arvoluntate commisit, ut alio negligente, et cum non circumgumentación de éstos, por muy sutil que sea, sobre el libre
cidento, ipse damnetur, damnatione tam severa, ut pereat albedrío, sobre el gran vigor y pureza de la naturaleza? Pues
anima illa de populo suo? ¿qué mal, pregunto, ha cometido un niño por propia volunNeque enim temporalis mortis terror incussus est; cum: tad para que por descuido de otro en cireuncidarle sea él
de iustis, quando moriebantur, tune potius diceretur: Et mismo condenado con tan rigurosa sentencia que sea excluiappositus est ad populum suum'*; vel: Appositus est ad pa- da de su pueblo aquella alma?
tres suos*; quoniam deinceps homini nulla tentatio formi- Pues no se le amenaza con la muerte temporal, ya que
datur, quae ¡llum separet a populo suo, si populus eius ipse de los justos a su muerte, entonces más bien se decía: Y se
est populus Dei. reunió con su pueblo; o también: Se reunió con sus padres,
ya que en lo sucesivo el hombre no temería tentación alguna que pudiera separarlo de su pueblo si su pueblo era el
CAPUT XXXI pueblo mismo de Dios.
36. Quid sibi ergo vult, pro nullo propriae voluntatis
admisso, tanta damnatio? Neque enim sicut nonnulli secun- CAPÍTULO XXXI
dum platonicos opinantur, hoc uniuscuiusque infantis aniea o od ooee volemate com. 36. ¿Qué significa tan rigurosa condenación sin haber
En cometido ningún crimen por propia voluntad? Pues no se
“Rom. $, 12. retribuye al alma de cada niño según lo que por su pro 2 Rom. 4, XL. pia voluntad ejecutó antes de esta vida, como opinan alguol pe nos en conformidad con los platónicos, ya que, según ellos,
«Y Mack 2, 60. tenía antes de este cuerpo libre albedrío para vivir bien o

438 DE_PECCATO ORIGINALI 11, 32, 37 TI, 32,37 DEL PECADO ORIGINAL 439
misit, eum haberet ante hoc corpus el bene vel male libemal; porque el apóstol San Pablo afirma terminantemente
rum vivendi arbitrium; cum Paulus apostolus apertissime que antes que nacieson no habían ejecutado ni bien ni mal
dicat, nondum natos nihil egisse boni vel mali*, alguno.

Unde ergo reete infans illa perditione punitur, nisi quia ¿Por qué, pues, es castigado el niño con aquella exelupertinet ad massam perditionis, et ¡uste intelligitur ex Adam sión sino porque pertenece a la masa de perdición y pornatus, antiqui debiti obligatione damnatus, nisi inde fuerit, que rectamente se infiere que, como nacido de Adán, ha
non secundum debitum, sed secundum gratiam liberatus? sido condenado por el vínculo de la antigua deuda, si no
Quam gratiam, nisi gratiam Dei, per lesum Christum Dofuere de allí libertado no por merecimiento propio, sino por
minum nostrum? Quem profecto inter cetera veterum sa- la gracia? Y ¿qué gracia es ésta sino la gracia de Dios por
cramenta etiam ipsa praeputii cireumcisio prophetavit. Dies Jesucristo, ¡Señor nuestro? A quien, como los demás sacraenim octavus est in hebdomadarum recursibus dies dominimentos de los antiguos, también la circuncisión misma del
eus, quo resurrexit Dominus; et petra erat Christus?; unde prepucio le anunció. En efecto, el día octavo es, en la sucireumcisionis cultellus petrinus; et caro ¡praeputii, corpus cesión de las semanas, el día del Señor en el cual El repeccati, sucitó; y la piedra era Cristo; de ahí que el cuchillo de la

circuncisión era de piedra, y la carne del prepucio, el cuerpo del pecado.
CAPUT XXXII

37. Mutatis proinde sacramentis, posteaquam venit qui CAPÍTULO XXXII
cis significabatur esse venturus, non tamen mutato Mediatoris auxilio, qui ctiam priusquam venisset in carne, antigua 37. Así, pues, aunque han sido cambiados los sacramensua membra liberabat suae incarnationis fido, et nos cum tos después de la venida de aquel que en ellos se significaba
essemus mortui delictis et praeputio carnis nostrae, convivique vendría, no ha sido, sin embargo, cambiado el auxilio
ficati sumus Christo, in quo cireumcisi sumus cireumeisione del Mediador, por el cual, aun antes de que viniese revesnon manu facta*, quam figurabat circumcisio manu facta, tido de carne mortal, eran libertados sus antiguos miem-
-ut evacuaretur corpus peccati* cum quo sumus ex Adam _ bros por medio de la fe en su encarnación, y por el que
nati. también nosotros, estando muertos por los pecados y por el

Damnatae originis propagatio nos damnat, nisi mundemur prepucio de nuestra carne, hemos sido vivificados juntamente
similitudine carnis peccati, in qua missus est sine poccato, con Cristo, en quien fuimos eireuncidados con cireuncisión
qui tamen de peccato damnavit peccatum *, factus pro nobis no hecha por la mano del hombre, a la cual representaba
peccatum. Unde dicit Apostolus: Obsecramus pro Christo, la circuncisión corporal, para que fuere destruido el cuerpo
reconciliamini Deo; eum qui non noverat peccatum, pro nodel pecado con que hemos nacido de Adán.
bis peccatum fecit, ut nos simus iustitia Dei in ipso*. Deus La descendencia de un origen culpable nos condena, sino
ergo cui reconciliamur, fecit eum pro nobis peccatum, id est, somos purificados por la semejanza de la carne de pecado,
sacrificium per quod dimitterentur nostra peccata: quoniam en le que fué enviado exento de pecado quien, hecho por
peccata vocantur sacrificia pro peccatis, nosotros pecado, condenó al pecado con el pecado. De dondo

Et utique ipse pro peccatis nostris immolatus est, nullum dice el Apóstol: Por Cristo os suplicamos que os reconciliéis
habens vitium, solus in hominibus quale quaerebatur ctiam con Dios; a aquel que no conocia el pecado le hizo pecado

Por nosotros para que en El fuéramos justicia de Dios. Por
_—— tanto, Dios, con quien somos reconciliados, le hizo petado

1 Rom. 9, 11. por nosotros, esto es, sacrificio por medio del cual fuesen

* 1 Cor. to, 4. perdonados nuestros pecados, puesto que se llama pecados

] Col. 2, 13-110 a los sacrificios por los pecados.

aa Y fué inmolado por nuestros pecados no teniendo nin-
% 2 Cor. $, 20-21 gún defecto, siendo El solo entre los hombres tal cual ya

440 DE _PECCATO ORIGINAL 11, 33, 38
E 1, 33, 38 DEL PECADO ORIGINAL. 441
tune in pecoribus, quo significabatur unus sine vitio ad vitía sananda venturus. Quocumque igitur die suae nativitatis entonces se buscaba entre los animales aquel por quien se
infans baptizetur in Christo, tamquam octavo cireumeidisignificaba el único que había de venir sin pecado para retar die; quoniam in ¡llo circumciditur, qui tertio quidem ex medio de los pecados. Asi, pues, en cualquier día después de
quo erucifixus est, sed octavo in hebdomadibus resurrexit su nacimiento en que sea bautizado un niño en Cristo, equidie. Circumeiditur autem in exspoliationem corporis carnis %, vale a circuncidarlo al octavo día, puesto que se le circunid ost, ut debitum quod contagio carnalis generationis atcida en aquel quo, si hien resucitó al tercer día de ser crutraxit, gratia spiritualis regenerationis absolvat. Nullus cificado, resucitó, sin embargo, el día oetavo de la semana.
enim est mundus a sorde (qua, obsecro, sorde, nisi peccati?) Mas es circuncidado para expoliación del cuerpo de la carnec infans, cuius est unius diei vita super terram". ne, esto es, para que la gracia de la regeneración espiritual
absuelva la deuda que ha hecho contraer cl contagio de la
generación carnal. Pues no hay ninguno limpio de mancha
CAPUT XXXIII «¿de qué mancha, pregunto, sino de la del pecado?) ni aun
E el niño, cuya vida es de un día sobre la tierra.
38. Sic autem argumentantur, dicentes: “Ergo malum
sunt nuptiae, et non est opus Dei homo quem generant nup- A a
tiao?” Quasi nuptiarura bonum. sit morbus concupiscentiae, CAPITULO XXXIII
in quo uxores diligunt qui ignorant Deum, quod Apostolus
prohibet 1; ac non potius pudicitia coniugalis, qua in bonos 38. Estos herejes concluyen diciendo: “Luego las nupusus ordinate filios proercandi redigitur libido carnalis; aut cias son un mal y el hombre, a quien ellas engendran, no
vero possit esse homo nisi opus Dei, non solum qui de coniu- es obra de Dios”. Como si la excolencia de las nupcias fuera
gio, verum etiam qui de fornicatione, vel de adulterio pro- la enfermedad de la conenpiscencia, por la cual aman a sus
creatur. esposas los que desconocen a Dios, cosa que prohibe el ApósSed in hac quaestione, ubi quaeritur, non cui rei ercatol; y no más bien la pudicicia conyugal, por la cual la sentor, sed cui salvator sit necessarius, non intuendum est sualidad se reduco al buen uso de la recta procreación de
quid boni sit in procreatione naturae, sed quid in peccato los hijos; o lo que todavía es más, como si pudiera no ser
mali, quod certum est vitiatam esse naturam. Simul autem - obra de Dios el hombre no sólo cuando nace de un matriutrumque propagatar, et natura, et naturae vitium; quorum monio, sino también cuando nace de la fornicación o del
est unum bonum, alterum malum. Ilud de conditoris largiadulterio.
tate sumitur, hoe de originis damnatione attrahitur; illi est Mas en esta cuestión, en que se inquiere no aquello que
causa bona voluntas Dei summi, huie mala voluntas homitione necesidad de ercador, sino lo que tiene necesidad de
nis primi; illud indieat Deum ereaturae institutorem, hoc salvador, no se ha de mirar el bien que hay en la procreaindicat Deum inobedientiae punitorem; denique idem ipse ción de una naturaloza, sino el mal que hay en el pecado,
Christus propter illud ercandum factor est hominis, propter por el cual es manifiesto que ha sido viciada la naturaleza.
hoc sanandum factus est homo. Pues ambas cosas, la naturaleza y el vicio de la naturaleza,
—=> se propagan juntamente; la primera de las cuales es un
Pi bien, el segundo un mal. Aquélla se recibe de la liberalidad
do 4, SEC, LXX. da e,
O del Creador, éste proviene de la condenación del origen;
1 Thess. 45 aquélla tiene por causa la buena voluntad del Dios supremo, éste la mala voluntad del primer hombre; aquélla declara a Dios como formador de la criatura, éste como vengador
de la desobediencia; finalmente, el mismo Jesucristo para
crear aquélla es autor del hombre, para curar éste se hizo
hombre.

A 34,39 DEL PECADO ORIGINAL 148
e O CAPÍTULO XXXIV

39. Bonum ergo sunt nuptias in omnibus quae sunt pro- 39. Son, pues, un bien las nupcias en todas aquellas eo.
pris nuptiarum. Haec autem sunt tria, generandi ordinstio, sas que le son peoúliares, Y éstas son tres: el precepto de la
fides pudicitiae, conmubii saeramentum. Propter ordinatioprocreación, Ja fidelidad conyugal y el sacramento de la
nem generandi seriptum est: Volo iuniores nubere, filios prounión. Acerca del precepto de la procreación está escrito:
creare, matresfamilias esse *. Propter fidem pudicitiae: Uswor Quiero que las jóvenes se casen, crien hijos y sean madres
non habet potestatem sui corporis, sed vir; similiter et vir de familia. Acerca de la fidelidad conyugal: La mujer no es
non hadet potestatem sui corporis, sed mulier”. Propter condueña de su cuerpo, sino que lo es el murido; de igual modo,
nubii sacramentum: Quod Deus coniunxit, homo non sepa- el marido no es dueño de su cuerpo, sino que lo es la mujer.
ret*, De quibus in aliis opusculis nostris, quae vobis non Y acerca del sacramento de la unión: Lo que Dios ha unido,
sunt incognita, quantum Domino adiuvante potuimus, satis no lo separe el hombre. Acerca de lo eual en otros opúseulos
nos disseruisse meminimus *. Propter haee omnia, honorabinuestros que no os son desconocidos, cuanto hemos podido
les nuptiac in omnibus, ef thorus immaculatus *. con la ayuda de Dios, recordamos que hemos tratado sufiIn quantum enim nuptiac bonae sunt, in tantum faciunt cientemente. Por todo lo cual podemos decir con el Apóstol:
plurimum boni etiam de libidinis malo; quoniam libidine rd ear es el matrimonio cn todo a inmaculado el
a tal Apostol, a cena. qn menta yn salon _ En tanto que las nupcias son buenas, producen grandiqu pi eS e rie simo bien aun del mal de la eoncupiscencia, puesto que no
o o toro bano alas bdo, [pea es la concupiscencia quien hace buen uso de la concupisest in lege nuptiarum. Nam si nullum de malo bonum fieri cencia, sino la razón. La concupiscencia consiste, bien lo
possct, nec Deus ex adulterino concubitu hominem conderet. hace notar el Apóstol, en aquella ley de los miembros insuSieut ergo adulterii damnabile malum, quando et inde homo bordinados y que resiste a la ley de la mente; mas la razón,
nascitur, non imputatur Deo, qui certe in opere hominum cuando hace buen uso de la coneupiscencia, consiste en la
malo facit ipse opus bonum; ita quidquid est pudendum in ley de las nupcias. Pues si del mal no pudiera resultar almembrorum illa inobedientia, de qua erubuerunt qui post gún bien, no formaría Dios al hombre de resultas de la
peccatum foliis ficulneis eadem membra texerunt”, non nupunión adúltera, Porque así como el culpable mal del adultiis imputatur, propter quas concubitus coniugalis non so- o e de ae ho o ea
lum est licitus, verum etiam utilis et honestus; sed impu- Aeee
se a 7, liza una obra buena, así también todo lo que hay de ver»
tatur peccato inobedientias, cuius haec poena est consegonzoso en aquella rebelión de los miembros, de que se rucuta, ut homo inobediens Deo, sua quoque sibi inobedientia borizaron los que a continuación del pecado cubrieron esos
membra sentiret; de quibus erubescens, quod non ad arbimismos miembros con hojas de higuera, no se le puede atritrium voluntatis eius, sed ad libidinis incentivum velut arbuir tampoco a las nupcias, por las cuales el comercio conbitrio proprio moverentur, quae pudenda ¡udicavit, operienyugal no sólo es lícito, sino también útil y honesto; sino
da curavit. que se le debe imputar al pecado de desobediencia, pues
Non enim confundi debuit homo de opere Dei, aut ullo como castigo de ese pecado se siguió que el hombre, por
haberse insubordinado contra Dios, experimentó en sí mis_—— mo la insubordinación do sus miembros; y avergonzándose
2 Tim. 5, 14. de que se excitasen no al arbitrio de su voluntad, sino al inA Aca 7 centivo de la sensualidad como por albedrío propio de ellos,

* De boo coningall, m. 3 ss. procuró ocultar lo que jugó deshonesto, s
“ Hebr. 13, 4. E Y el hombre no debió sentir rubor de la obra de Dios;
] Rom. 7,23: de lo contrario habrían sido en algún modo vergonzosas
Gen. 3, 7. para la criatura cosas que al Criador parecieron dignas de

444 DE PECCATO ORIGINALI 11, 35, 40. 135,80 PEL PECADO ORIGINAL
modo fuerant ercato erubesconda, quae instituenda visa sunt ser formadas. Por tanto, ni a Dios ni al hombre ofendia
Creatori, Itaque nec Deo nee homini ¡lla simplex nuditas aquella natural desnudez, cuando nada había de qué sen.
displicebat, quando nihil erat pudendum, quia nihil praecestir rubor, porque nada había precedido que mercciese cas.
serat puniendum. tigarse.
CAPUT XXXV CAPITULO XXXV
40. Essent autem procul dubio nuptiac etiam non prae- 40. Existirian, sin duda alguna, también las nupcias
ecdente peccato, quia neque ob aliam causam viro adiutoaunque no hubiera precedido cl pecado, porque no por otra
rium, non alíus vir, sed femina facta est. Et ¡lla Dei verba, causa se ercó para ayuda del hombre no otro hombre, sino la
Crescite et multiplicamini 1; non est damnandorum praediemujer. Y aquellas palabras de Dios: Creced y multiplicaos,
tio peceatorum, sed fecundatarum benedictio nuptiarum. His no son predicción de los culpables pecados, sino bendición
enim Deus ineffabilibus verbis suis, id est, divinis rationi- de las nupcias fecundas. Pues Dios con estas sus inefables
bus in suae sapientiac, per quam facta sunt omnia, veritate palabras, esto es, con sus divinos mandatos, que tienen
viventibus vim seminis indidit primis hominibus, vida en la verdad de su sabiduría, por la que han sido creaSi autem peccato non fuisset dehonestata natura, absit das todas las eosas, depositó la virtud del somen en los priut opinemur tales futuras fuisse nuptias in paradiso, ut in meros hombres.
eis ad prolem seminandam non nutu voluntatis sicut pes Mas si por el pecado no hubiera sido degradada la naad ambulandum, manus ad operandum, lingua ad loquenturaleza, lejos de nosotros el pensar que las nupcias en el
dum; sed acstu libidinis membra genitalia moverentur. Nee paraíso habrian sido de tal naturaleza, que en «llas para la
sicut nunc fit, virginitatis integritas ad concipiendos fetus procreación de los hijos los miembros genitales se movievi turbidi vitiaretur ardoris, sed obsequeretur imperio tranran por el ardor de la sensualidad y no por orden de la
quilllesimae caritatis; et eo modo non essst dolor et eruor voluntad, del mismo modo que el pie para caminar y la len»
Virginis concunibentis, quomodo non esset etiam matris gegua para hablar, Ni tampoco, como ahora sucede, se corrommitus parientis. caro E. pería para concebir la prole la integridad virginal por la
eo er qua Ia oa a o violencia de la turbulenta pasión, sino que se rendiría a la
oAAAA orden de la apacibilísima caridad y no existiría el dolor y
non invenit primao ius puritatis exemplum. Sed fdelibus la aflicción de la virgen en el comercio carnal, del mismo
loquimur, qui noverunt credere divinis eloquiis, ctiam nullis Moda aueoo asu iaanoc: 1 pen cósas a ara
adhibitis expertac veritatis exemplis. Quomodo enim nune PRD add
OAAAa Se resiste uno a creer estas cosas, porque en este estado
sique de suo latere coniugem?* Et tamen quod oculus lam corruptible no han sido experimentadas. Pues habiendo venon invenit, ádes credit. nido a peor condición la naturaleza a consecuencia dol peGen. 1, 28, cado, no encuentra ejemplo de aquella primitiva pureza.
"Gem. 2, 7. 22 Pero hablamos a cristianos, que saben creer las palabras
divinas aun sin tener ejemplos que acrediten la verdad.
Pues ¿cómo hacer ver ahora que el hombre ha sido hecho
del polvo, sin el concurso de los padres, y su mujer, del eos
tado.del hombre? Y, sin embargo, lo que el ojo ya no descubre, la fe lo cree,

446 DE PECCATO ORIGINAL TI 37, 42 AOAa
CAPUT XXXVI CAPITULO XXXVI
. A A o 41. Pues del mismo modo no puede ahora hacerse com-
. 41. Sic ergo et primarum nuptisrum sine libidinis pasprender la tranquilidad de las pee nupcias libres de la
sione tranquillitas, et motus genitalium sicut aliorum mempasión de la sensualidad y que los miembros genitales no
brorum, non ad effrenati caloris incitamentum, sed ad vo- se moverían al incentivo del desenfrenado ardor, sino, como
Iuntatis arbitrium (quales nuptiae perseverassent, sí peccati sucede en los otros, al arbitrio «le la voluntad (tai como hanon intervenisset opprobrium), nune ostendi non potest; sed brian perseverado las nupcias si no so hubiera interpuesto
si AE Rñañ el oprobio del pecado); mas por lo que está escrito por au=
ex lis quae divina auctoritate conscripta sunt, non immeritoridad divina, no sin razón puede erverse.
to eredi potest. No encuentro ahora quien tenga comercio conyugal sin
Sic enim modo non invenio sine pruriente libidine conque le punce la comezón de la sensualidad, como no encumbentem, sieut non invenio sine dolore et gemitu partucaen. Erica cit Fenil o
p le ¡Y emba: >
rientem, sine futura morte nascontem; ot tamen sceundum la werdad de las Escrituras Santas, ni los ¿gemidos de la par:
Seripturarum sanctarum veritatem, gemitus parturientis et turienta ni la muerte del hombre habrian existido si no
mors hominis non fuissent, si peceatum non praccessisset. hubiese precedido el pecado. Del mismo modo, tampoco haSic nec ¡llud unde erubuerunt, qui membra iila texerunt; bría existido aquello de que se avergonzaron los que eubrioauia et hoc in eisdem sanctis Litteris praceedente peccato ron aquellos miembros; porque también esto se hulla escrito
o en las mismas sagradas letras después del pecado.
onsecutum. Así, pues, si el movimiento deshonesto no hubiera delaMembra quippe illa nisi indecens motus oculis eorum, tado aquellos miembros a sus ojos, que por cierto no los tenon utique elausis, sed in hoc non apertis, hoc est, non atnían cerrados, sino no abiertos, es decir, no dirigidos a obtentis, animadvertenda nuntiasset; nihil in suo eorpore, quod a a
utique totum Deus laudabile fecerat, pudendum velandum- A ei Eb ia
: Jaudabile E 0 ios; porque, si no hubiera precedido aquel crimen que la
que sensissent; quia nisi pracisset facinus, quod inobediendesobediencia se atrevió a cometer, no se seguiría la torpeza,
tia est ausa committere, non sequeretur dedecus, quod veque el pudor pretendía encubrir.
recundia vellet abscondere,
CAPITULO XXXVII
CAPUT XXXVII
42. Así, pues, es manifiesto que esto no se ha de impu 42. Clarum est igitur, hoc non esse nuptiis imputandum a
,. A cias, sin embargo, existirían; y el bien de éstas no es impequod etsi non esset, muptiao tamen essent; quarum bonum aa por este nal au o o aa
non aufertur isto malo, sed ab cis et hoc malum in usum en buen uso por ellas. Mas como en la condición actual de
vertitur bonum. Verum quia iam ista conditione mortalium, los hombres andan juntos el comercio conyugal y la sensuanune simul aguntur concubitus et libido; eo fit ut eum libi- e de ahí resulta que er que no A ono la
Eo a sa a istinguir estas cosas, cuando se censura la sensualidad,
do reprehenditur, etiam nuptialis concubitus lieitus et ho- re se censura también el comercio conyugal lícito
nestus reprehendi putetur ab eis, qui nolunt discernere ista y honesto. Y no ven que lo uno es el bien de las nupcias y de
vel nesciunt. Nee attendunt illud esse nuptiarum bonum, lo que ellas se glorían, esto es, la prole, el pudor y el saunde gloriantur nuptiac, id est, proles, pudicitia, sacramencramento; mas lo otro no es mal de las nupcias, sino mal

448 DE PECCATO ORIGINALE TT, 38, 43 11, 38, 48 DEL_PECADO ORIGINAL 449
tum; illud autem non esse nuptiarum, sed carnalis coneu- de la concupiscencia carnal, del que se avergiienzan también
piscentiae malum, de quo erubescunt et nuptiae. las nupcias.

Sed quia sine illo malo fieri non potes nuptiarum bo- Pero como sin este mal no puede obtenerse el bien de
num, hoc est, propagatio filiorum; ubi ad huiusmodi opus las nupcias, esto es, la procreación de los hijos, cuando se
venitur, secreta quaeruntur, arbitri removentur, filiorum ejecuta tal obra se buscan lugares retirados, son alejados
quoque ipsorum, si iam inde aliqui nati sunt, eum per aetalos testigos, se Renca AA la pa de los hijos, si ya
tem sentire ista iam cocperint, praesentia devitatar; atque a E
pepa Aena a o mite a las nupcias ejecutar lo que es lícito, con tal de que

a a no descuiden de ocultar lo que es indecoroso.

e pitan rad el bmda rea otero. De aquí proviene el que los niños que aun no pueden
non tamen sine peceati contagione naseuntar; non ex hoc pecar no nacen, sin embargo, sin el contagio del pecado;
quod licet, sed ex eo quod dedecet. Nam ex hoc quod licet, no proviene esto de lo que es lícito, sino de lo que es in:
natura nascitur; ex illo quod dedecet, vitium. Naturae nasdecoroso. Pues de lo que es lícito nace la naturaleza; de lo
centis est auctor Deus, qui hominem condidit, et quí virum que es indecoroso, el vicio. El autor de la naturaleza que
ac feminam nuptiali iure coniunxit; vitii vero auctor est nace es Dios, que creó el hombre y juntó al hombre ya la
diaboli decipientis calliditas, et hominis consentientis vomujer con la unión conyugal; mas el autor del vicio es la
Iuntas. astucia del diablo y la voluntad del hombre que consiente.

CAPUT XXXVIII CAPITULO XXXVIT
43. Y en esto nada hizo Dios, excepto que condenó con

43. Ubi nihil Deus fecit, nisi quod hominem voluntate justa sentencia al hombre, que por propia voluntad peca,
peccantem, iusto iudicio cum stirpe damnavit; et ideo ibi juntamente con su descendencia; por eso desde entonces
quidquid etiam nondum erat natum, merito est in praevaritodos los que aun no habían nacido con razón fueron concatrice radice damnatum; in qua stirpe damnata tenet hodenados en la raíz prevaricadora, ya que la generación carminem generatio carnalis, unde sola liberat regeneratio spinal sujeta al hombre a esa raíz culpable y condenada, de
ritualis. donde únicamente la regeneración espiritual puede rescaldeo regeneratis parentibus, si tamen in gadem gratia tarlo. E
perseveraverint, procul dubio ista propter remissionem pee- Y así, a los padres regenerados, si es que perseveraren
catorum, quae in cis facta est, non nocebit, nisi eum ea en la misma gracia, por la remisión de los pecados que se
male utuntur, non solum in omnibus ¡Micitis corruptelis, ve- ha verificado en ellos no les perjudicará, sin duda alguna,
rum etiam in ipsis coniugibus quando non propagandi voesta, erre o cti analide cla a a
luntate operam crcandis filiis impendunt, sed lasciviendi oAoo
voluptate exsaturandae cupidini inserviunt. Quod propter AAAA
Vitandas fornicationes maritis et uzoribus no fraudent inv o
rr cr Aa con el placer sensual. Y con el fin de evitar las fornicacio-

Aooea nes, el Apóstol, por condescendencia, no por mandato, concundum veniam, non secundum imperium, concedit Apostocede a los maridos ya las esposas que no se defrauden el
lus. Evidenter quippe dum tribuit veniam, denotat culpam. derecho reciproco, a no ser de común acuerdo por algún
_ Nuptialis autem concubitus, quem matrimoniales quoque tiempo, para dedicarse a la oración. Y puesto que concede
indicant tabulae, causa procreandorum fieri filiorum, per se indulgencia, evidentemente da a entender alguna culpa.
ipsum prorsus, non in comparatione fornicationis, est bo- Mas el comercio conyugal, que, según declaran también
nus; qui tametsi, propter corpus mortis, quod nondum est las leyes matrimoniales, tiene por fin la progrcación de los

de ijos, es bueno no solamente en comparación de la fornicación, sino también por sí mismo; y aunque a causa de

+1 Cor, 7, 56, este cuerpo de muerte, que no ha sido aún renovado por la
5 496 15

TL, 40, 44 DEL_PECADO ORIGINAL 451
450 DE PECCATO ORIGINALI TI, 40, 44 =——— -- -----—-__=_=.- - - --——= a _—Á
A Ae resurrceción, este derecho no puede ejercerse sin una cierresurrectione renovatum, sine quodam bestiali motu, de quo ta excitación propia de las bestias, de la que siente rubor
natura erubescit humana, non potest fieri; tamen ipse con- la naturaleza humana, A embargo, el comercio conyugal
A A i ratio libidine utitur ad bo- en sí mismo no es pecado, siempre que la razón usa de la
o coneupiscencia para el bien y no es arrastrada al mal.
num, non superatur ad malum.
E CAPÍTULO XXXIX
CAU TAI
44. Perjudicaría esta concupiscencia de la carne sólo con
44. Obesset ista carnis concupiscentia, etiam tantummoque existiese en el hombre si la remisión de los pecados no
do quod inesset, nisi peceatorum remissio sie prodesset, ut aprovechara de tal modo, que aquélla, aun existiendo tanto
a o en el que sólo ha nacido como en el que además ya ha requae in eis est; et nato, et renato, nato quidem et inesse nacido, en el primero no sólo existe, sino que le daña tamobesse, renato autem inesse quidem, sed non obesse possit. bién, mientras que en el segundo existe, es verdad, pero no
In tantum enim obest natis, ut nisi renascantur, nihil pos- le daña, Perjudica de tal modo a los que han nacido, que,
sit prodesso si neti sunt de renatis. si no renacieren, de nada podrá aprovecharles el haber namA a A EE cido de aquellos que ya han sido regenerados.
_ Manet quippe in prole, ita ut ream faciat, originis vi En efecto, el vicio original perdura en la prole de tal
tium; etiam si in parente reatus ciusdem vitii remissione modo, que la hace rea, aun cuando en los padres el reato
ablutus est peccatorum, donec omne vitium cui consentiendo de ese mismo vicio haya sido borrado por la remisión de
peccatur, regeneratione novissima consumatur: id est, iplos pecados, hasta que todo vicio, en el cual consintiendo se
EEEE ee A peca, sea destruído por la última regeneración, esto cs, por
sius etiam renovatione carnis, quae in ejus resurrectione fu- la renovación de la carne misma, que en su futura resutura promittitur, ubi non solum nulla peccata faciamus, sed rección se nos promete, cuando no sólo no cometeremos
nec habeamus ulla desideria witiosa, quibus consentiendo ningún pecado, pero ni siquiera tendremos ningún deseo viA, A cioso, de modo que consintiendo en él pequemos; ya esta
peccemus; ad quam heatam perfectionem huius, quod nune feliz perfección se llega por la gracia de este sagrado baño
datur, sancti lavacri gratia pervenitar. que aquí se nos administra,
Qua enim regeneratione spiritus modo fit ut peccata om- Pues por esta regeneración del espíritu se opera ahora
nia praeterit a dto Bot eti a la remisión de todos los pecados pasados, y se operará tamA o a bién por su merecimiento la regeneración de la carne para
tio camis in acternam vitam, qua in ipsa carne incorrup- la vida eterna, por la cual serán extinguidos en la carne
tibiliter resurgente peccatorum omnium incitamenta sanenmisma, que resucitará Iria Her ode A todos
A E los pecados. Mas esta curación hasta ahora sólo se ha reaa lizado en esperanza, no se tiene en sí misma; no se posee
re; neque possidetur per praesentiam, sed exspectatur per en el tiempo presente, sino que se espera por la paciencia,
patientiam.
CAPERDTEO- cn
A CA e
Y por esto no sólo todos los pecados, que nos hacen reos
Ac per hoc non solum peccata omnia, quorum nune recuando condescendemos con los deseos viciosos y. pecamos,
missio fit in baptismo, quae reos faciunt, dum desideriis vi- y cuya remisión se verifica en esta vida en el bautismo, sino
i Ñ Ñ de OS también aun los mismos deseos viciosos, por los cuales. si
tiosis consentitur atque peceatúr; verum etiam ipsa desidocon ellos no condescendemos, no contracmos ningún reato
ria vitiosa, quibus si non consentitur, nullus peccati reatus

452 DE PECCATO ORIGINALI TL, 40,45 CO a a 458
¡ Ñ in ísta, sed in alía vita nulla erunt, de pecado, y que dejarán de existir no en esta vida, sino en
sontrabitur, ques -non en Pele ñ la otra, absolutamente todos scrán borrados por el mismo
eodem lavacro baptismatis universa purgantur. Los ee
45. Reatus itaque vitii cius de quo loquimur, in regene- 45. Por tanto, el reato de ese vicio de que hablamos
ratorum prole carnali tamdiu manchit, donee et ilhic lavacro permanses en los hijos de los regenerados hasta que es boAE A o rrado también en ellos por el baño de la regeneración, Pues
a ao Ea el que ha sido regenerado no regenera a los hijos de la
filios carnis, sed generat; ac per hoc in eos non quod rogecarne, sino que los engendra; y por cso no transmite a ellos
neratus, sed quod generatus est, traiicit. Sie igitur, sive reus el hecho de haber sido regenerado, sino el de haber sido
infidelis, sive absolutus fidelis, non generat absolutos uterengendrado. Así, pues, sea un culpable intel, sea un fiel
A: tri, sed ctiam oleac justificado, uno y otro no engendran a sus hijos justificaque, sed reos; quomodo non solum olsastri, se na dos, sino culpables; del mismo modo que no sólo las semi.
semina non oleas generant, sed oleastros. Sle iteque in dam- Mas del acebuche, sino también las del olivo, no producen
natione hominem prima nativitas tenet, unde nisi secunda olivos, sino acebuches. Por tanto, el primer nacimiento sunon liberat, Tenet ergo diabolus, liberat Christus; tenet dejeta al hombre a la condenación, de donde no le libra sino
ñEqñi 1 segundo. Cautiva, pues, el diablo, rescata Cristo; cauticeptor Evae, liberat Filius Mariae; tenet qui per coniugem el, PUES, o, c A
. ñañE va el seductor de Eva, rescata el Hijo de María; cautiva el
venit ad virum, liberat qui de coniuge natus est, guas non que por la mujer se introdujo en el hombre, rescata aquel
pertulit virum; tenet qui causam libidinis intulit feminae, que nació de mujer que no conoció varón; cautiva el que
Jiberat qui sine libidine est conceptus in femina. Omnes ¡lle introdujo en la mujer la causa de la coneupiscencia, rescata
o aquel que fué concebido en la mujer exenta de concupiscenprorsus per umum tenero potult, nec ab eius dos cia. El diablo pudo cautivar absolutamente a todos por meberat nisi unus, quem tenere non potuit. A dio de uno solo, y nadie es rescatado de su dominación sino
Denique ipsa Ecclesiae sacramenta, quae tam priscae tra. sólo por aquel a quien no pudo cautivar.
ditionis auctoritate concelebrat, ut ca ísti, quamvis in parvu-._ Finalmente, los sacramentos mismos de la Iglesia, que
lis existiment simulatorie potius quam weraciter fieri, non je a a 5 autoridad de he antigua pen y
ñ: ai a los cuales estos herejes, aun cuando juzgan que a los ni
A o a ños les son administrados más bien por simulación que en
sanctae Ebcclesiae sacramenta satis indicant, parvulos a parrealidad, no se atreven, sin embargo, a rechazarlos con extu etiam recentissimos per gratiam Christi de diaboli serviplícita desaprobación; los sacramentos mismos de la Iglesia,
tio liberari. Excepto enim quod in peccatorum remissionem, igo, declaran suficientemente que los niños, aun los acañ an A Ñ ñ bados de nacer, son rescatados de la servidumbre del dianon fallaci, sed fideli mysterio baptizantur, etiam prius exorblo por la gracia de Cristo. Pues además de ser bautizados
cizatur in eis et exsufflatur potestas contraria; cui etiam en remisión de los pecados no con simulado, sino verdadero
verbis eorum a quibus portantur, se renuntiare respondent. sacramento, ya antes se exorciza en ellos y se lanza con el
Quibus omnibus rerum occultarum sacratis et evidenti- a soplo la potestad de ae: y Le las palabras de
dE: s ñ los uienes son llevados responden que renuncia;
bus signis, a captivatore pesimo ad optimum redemptorem aca pa quienes que renuncian
transire monstrantur; qui pro nobis infirmitate suscepta, Por todos estos sagrados y wisibles signos de cosas oculalligavit fortem, ut vasa elus eriperet 1; quia infirmum Dei tas se declara que pasan del perverso cautivador al óptimo
non solum est hominibus *, verum et angelis fortius. Liberans Redentor, o pa tomado ce a nuestra flaa A a A FEE queza, encadenó al fuerte para arrebatarle su presa; porque
a la flaqueza de Dios no sólo es más fuerte que los hombres,
locuta est per Apostolum Veritas. Non enim solos actate sino que aun los mismos ángeles. Así, pues, Dios, rescatando
— a los pequeños juntamente con los grandes, en unos y en
o otros declara lo que ha dicho la Verdad por el Apóstol. Pues
o arranca del poder de las tinieblas no sólo a los ya avan-

>. 50 40, 4
o | —)o.. XI, 40,46 DEL PECADO ORIGINAL 455
o zados en cdad, sino también a los pequeñitos, para trasla 46. Nec quisquam miretur, et diet: “Cur hoe ereat bodarlos o del Hijo de su amor. E
nitas Dei, quod possideat malignitas diaboli?” Hoc enim. 46. “Y nadio se admire y diga: “¿Por qué erca la bondad
, pa n t; 7 divina lo que estará sujeto a la perversidad diabólica?
suae creaturae seminibus ex illa bonitate largitur, qua etiam n y n
facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super Pues otorga esta virtud a las semillas de su criatura por la
bl as > n: a E misma bondad que hace salir su sol sobre los buenos y, soiustos et iniustos *. Hac quippe bonitate etiam ¡psa semina bre los malos y lover sobre los justos y sobre los injustos
benedixit, vel benedicendo constituit; quam benedictionem Lata or os 3 y. mn] e
ne al ay lad bendijo también las semillas, o mejor, con
naturae laudabili culpa damnabilis non ademit. Quae licet o reta aripatlie
. Per Dei punientis justitiam valuerit, ut homines cum peccati tada a la laudable naturaleza por la punible culpa. La cual
originalis vitio nascerentur; non tamen valuit, ut homines A Cundua IpoEa usucia de Diósia azauor Fúb poderes para
Aeeee hacer que los hombres nacieran con el vicio del pecado orivitia peceatorum non ex homine hominem tollunt; sed perginal, no lo fué, sin embargo, para hacer que los hombres
manet Dei opus bonum, in quantiscumque malis operibus im. ho nacieran; del mismo modo que cn los adultos los vicios,
pio Ñ ñ Ario cualesquiera que ellos sean, no les quitan la condición de
Nam etsi homo in honore positus, et non intelligens, comhombres, sino que permanece la obra de Dios por muy enorparatur pecoribus, cisque símilis fit 5; non tamen usque adeo mes que sean los crímenes de los impios.
similis £1t ut pecus alt. Comparatur namque per vitium,, non. Porque aunque el hombre, que había sido tan honrado,
¡per ueturaio + non pecorle¡ vito, esd nature | Tantas, mam al no comprenderlo es comparado a los animales y llega a
que excellentiae est in comparatione pecoris homo, ut vi- A o
tium hominis natura sit pecoris; nee tamen ideo natura modo semejante, que sea un animal. 'Se le compara, en efet=
hominis in naturam vertitur pecoris. Ac per hoe Deus ho- to, por el vicio, no por la naturaleza; como no es el vi
minem damnat propter vitium, quo natura dehonestatur; cio del animal al que se le compara, sino a su naturaleza.
non propter naturam, quae vitio non aufertur. Bestias vero Pues es tan grande la excelencia del hombre en compara:
absit ut opinemur poenae damnationis obnoxias, quas iusción de la de aquél, que el vicio del hombre constituye la
tum est ut miseriae sint expertes, quae nec beatitudinis posnaturaleza del animal; sin embargo, esto no significa que
sunt esse participes. la naturaleza humana se transforme en la naturaleza del
Quid ergo mirum est vel iniquum, ut immundo spiritul animal. Y por este motivo Dios condena al hombre por el
subdatur homo, non propter naturam, sed propter immunvicio, por el cual es degradada la naturaleza, no por la naditiam suam, quam non ex opere divino, sed ex humana voturaleza, que no es destruida por el vicio. Líbrenos Dios de
luntate venientem in originis labe contraxit; cum et ipse pensar que las bestias estén libres de la infelicidad quiespiritus immundus bonum sit, quod spiritus; malum, nes tampoco pueden ser partícipes de la bienaventuranza.
quod immundus? Tllud quippe est ex Dei opere, hoc ex pro- Y ¿qué tiene de extraño o de injusto que el hombre esté
pria voluntate. Natura itaque fortior, id est, angelica, infesometido al espíritu inmundo no por la naturaleza, sino por
riorem naturar, id est, humanam, vitii societate subditam su inmundicia, que contrajo en le mancha original, y que
tenet. Ideo Mediator angelis fortior, infirmus propter homiproviene no de la obra divina, sino de la voluntad irunana,
nes factus est; sie superbia eaptivatoris, Redemptoris hucuando el espíritu inmundo mismo es también bueno en
militate destruitur; ut qui super filios hominis angelica forcuanto espíritu y malo en cuanto inmundo? Pues espiritu lo
titudine gloriatur, a Filio Dei-suscepta humana infirmitate es por la obra de Dios, e inmundo por su propia voluntad;
vincatur, por tanto, la naturaleza más fuerte, esto es, la angélica, tie 3 Col. x, 13. ne sometida, por la comunidad del crimen, a la naturaleza
¿Mo 45: inferior, esto es, a la humana. Por eso el Mediador, siendo
Pa. 48, 13. más fuerte que los ángeles, por los hombres se hizo débil;
y de tal suerte es destruida la soberbia del cautivador por
la humildad del Redentor, que quien se gloriaba de tener
bajo de sí a los hijos del hombre es vencido por el Hijo de
: Dios al tomar la humana flaqueza.

TI, 41, 48 DEL PECADO ORIGINAL 457
458 DE_PECCARO ORIGINALI U, 41, 48"
CAPITULO XLI1I
CAPUT XLI
47. Estando ya para dar fin también a este libro, ereeE a A mos que es necesario que, como hicimos al tratar de la gra-
. 47. Sed am etiam istum conelusuri librum, oportere ar» cia, así hagamos también ahora que el Obispo de Dios, Ambitramur, ut Ambrosium antistitem Dei, cuius inter latinae brosio, a quien de modo tan especial ha elogiado Pelagio
linguae scriptores ecelesiasticos praccipue Pelagius integer- Por su inquebrantable fe más que a todos los escritores eclerimam fidem praedicat, sicut de gratia fecimus, ita et de siásticos en lengua latina, responda a estos calumniadores
peccato originali, in quo delendo ipsa gratia evidentius eomacerca del pecado original, en cuya destrucción se ensalza
mendatur, calumniosae istorum loquacitati respondere faciamás manifiestamente la gracia. En la obra que escribió s0mus. In eo opere quod seripsit de resurrectione sanctus Ambre la resurrección dice San Ambrosio: “Caí en Adán, fuí
brosius: “Lapsus sum—inquit—in Adam, de paradiso eiecarrojado del paraiso en Adán, morí en Adán; y Dios no me
tus in Adam, mortuus in Adam; quem non revocat nisi me resucitará si El no me encontrare así como en Adán sujein Adam invenerit, ut in illo culpae obnoxium, morti debi- to a la eulpa y destinado a la muerte, así también justificatum, ita in Christo justificatum” *. Ttem seribens contra no- do en Cristo”. Asimismo, escribiendo contra los novacianos,
vatianos ait: “Omnes homines sub peccato nascimur, quodice: “Nacemos bajo el pecado todos los hombres, cuyo narum ipse ortus in vitio est, sicut habes lectum, dicente Dacimiento mismo es vicioso, como se lee en David, que dice:
vid: Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis pe- Mira que he sido concebido en la iniquidad y en pecados
perit me mater mea*. Ideo Pauli caro corpus mortis erat, me dió a luz mi madre. Por esta razón, la carne de San Pasieut ipse ait: Quis me liberabit de corpore mortis huius? * blo era cuerpo de pecado, como él mismo dice: ¿Quién me
Christi autem caro damnavit peccatum, quod nascendo non librará de este cuerpo de muerte? Mas la carne de Cristo
sensit, quod moriendo crucifixit; ut in carne nostra esset ha condenado al pecado, el cual no experimentó en su naiustificatio per gratiam, ubi erat ante colluvio per eulpam” *. cimiento, y lo erucificó en su muerte, para que la justificaTtem idem ipse cum exponeret Isaiam prophetam loción residiese por la gracia en nuestra carne, donde antes
quens de Christo: “Ideo—inquit—et quasi homo per univerresidía la inmundicia por la culpa”.
sa tentatus est, et in similitudine hominum cuneta susti- El mismo San Ambrosio, hablando de Cristo, en su exnuit; sed quasi de Spiritu natus abstinuit a peccato *. Omnis posición del profeta Isaias dice también: “Por eso, como
enim homo mendax *; et nemo sine peccato, nisi unus Deus. hombre, fué tentado en todo, ya semejanza de los homServatum est igitur, ut ex viro et muliere, id est, per illam bres, lo sufrió todo; pero como nacido del Espíritu, estuvo
corporum commixtionem, nemo videatur expers esse delicti. libre del pecado. Pues todo hombre es mentiroso y nadie está
Qui autem expers est delicti, expers est etiam huiusmodi sin pecado, a no ser únicamente Dios. Por tanto, se impiconceptionis” *. Item cum exponeret Evangelium secundum dió que pareciera que alguno nacido de mujer y del homLucara: “Non enim virilis coitus—inquit—vulvae virginalis bre, esto es, por comercio carnal de los cuerpos, estaba
secreta reseravit, sed immaculatum semen inviolabili utero exento de pecado. Porque quien está libre de pecado, libre
Spiritus sanetus infudit. Solus enim per omnia ex natis de también está de semejante concepción”. Por último, al exfemina sanctus Dominus lesus, qui terrenae contagia corponer el evangelio de San Lucas, dico: “Ninguna acción huruptelae immaculati partus novitate non senserit, et caelesti Imana quebró aquella pureza virginal, sino que el Espíritu
maiestate depulerit”*, Santo depositó la inmaculada semilla en el seno ineontami 48. His tamen verbis hominis Dei, quem tanto praeconio nado. Pues el único absolutamente santo entre todos los naipse laudavit Pelagius, contradicit, et dicit, “sicut sine vircidos de mujer es nuestro Señor Jesucristo, quien por la
novedad de su nacimiento inmaculado no conoció el contagio
o o de la corrupción y lo desterró con su soberana majestad”.
reci e: ra 48. Y, sin embargo, a estas palabras del hombre de Dios,
Rom. 7, 24. "Lan sóado. 2 a quien el mismo Pelagio ha ensalzado con tan gran elogio,
* L. 1 De poenitentia, c. 2, vel 3. contradice cuando afirma que “del mismo modo que nace 4 Ambrosii opus in Isaiami non exstat.

4882 PPPECATOORICINA E —_ 3 _) 41,48 TI, 41, 48 DEL PECADO ORIGINAL 459
tute, ita nos sine vitio procreari”. Quid igitur restat, nisi o roo
p n ' mos sin virtud, así también sin vicio” ¿Qué resta, pues, sino
aut istum Pelagius suum damnet errorem, aut cum sic Am-: ud,; é a
brostum laudasso poeniteat? Sed quia istá secundum catho- Fi bi cta pelan eg lll e ler
licam fidem beatus Ambrosius, ut episcopus catholicus, est el bienaventurado Ambrosio, como obispo católico, ha haA A o o blado sobre este asunto en conformidad eon la fo eatélica
cum Caclstio discipulo suo catholicas Ecclesias sit aucto- ] a
ritáte damnatus, nisi eum non Ambrosium laudasse, sed se sigue que Pelagio, descarriado de la sonda do la fe, june pasao os e da tamente con su discípulo Celestio, ha sido condenado con
acdificationem wel confirmationem fidel conscribuntur, in- Aaae
Satiabliter Iogore; Verumiamen ho liber, quamtumiiba: Sit se arrepiente no de haber alabado a San Ambrosio, sino de
a, haber pensado en contra de úl, Sé que loóis ávidamente todo
yo lo que se escribo para edificación y confirmación de la fe;
sin embargo, este libro, por muy útil que sea para esto, es
necesario alguna vez por fin concluir.

DE LA PREDESTINACION
DE LOS SANTOS.
Versión e introducción del
P, Emuraxo López, O. S. A.

INTRODUCCION
q

La lucha de San Agustín contra el pelagianismo, comenzada el año 412, habia de durar hasta los últimos días de
su vida. Como todas las grandes enestiones que han inquietado la conciencia humana, la do la gracia y la libertad fué
evolucionando y dilucidándose al calor de reñidas y prolongadas controversias. Si es cierto que ul pelagianismo escan-

A dalizó pronto a las almas piadosas por su carácter radical
en cuanto a la negación absoluta de la gracia, no sucedió
lo mismo con las moderadas tendencias doctrinales que de
la lucha contra el pelagianismo surgieron. Muchos espíritus
no interpretaban bien la doctrina de San Agustín y le cul
paban de pecar por el extremo contrario al de Pelagio, el
de anular la acción del libre albedrío bajo la influencia de
la gracia, a pesar de los pasajes en que el Santo salva la
independencia de aquél. Se trató, pues, de fijar una doctrina intermedia en la que parecían equilibrarse las dos fuerzas, el poder divino y el poder humano, la acción de la gracia y la de la libertad. Así fué como surgió el semipelagianismo. Esta actitud moderada en la solución del problema
seducía a muchos. Sus múltiples puntos de contacto con la
verdad obscurecía los entendimientos para no ver el error.
Por oso la intuición de San Agustín, al percibir la falsedad *
y el peligro de semejante actitud, tiene un valor no menos
trascendental que la del extremo polagianismo en la historía de las herejías. Sin la genial intuición de San Agustín,
el semipelagianismo hubiera alcanzado, sin duda, una fortuna mucho más duradera en el campo de las controver-

a sias católicas. Pero el martillo de los herejes lo hirió también de muerte.

Tras el desprestigio de las doctrinas pelagianas, provocado por los anatemas de la Iglesia y por los formidables
ataques de San Agustín, las discusiones sobre la gracia tomaron diversos rumbos. Entre ellas llegó a ocupar un pues-

464 PELA PREDESTINAC IÓN DE LOS SANTOS o INTRODUCCIÓN 465
to principal, si no céntrico, la doctrina de la predestina- Marsella, donde Juan Casiano dirigía la abadía de San Vieción. El Obispo de Hipona, en la carta a Sixto, sacerdote tor, fundada por él y centro principal de aquellas discusioromano (Epist. 194: PL 2, 874), más tarde papa tercero de nes teológicas. Después de la muerte de San Agustín, “su
aquel nombre, y en sus libros a los monjes de Adrumeto ilustre discípulo de Aquitania—escribe Poujoulat—continua-
(De gratia et libero arbitrio, De correptione et gratia), ha- ba victorioso la lucha” contra el semipelagianismo.
bía establecido con valentísima audacia una predestinación He aquí el saludo con que Próspero se dirige al Obispo
puramente gratuita. Esta doctrina fué considerada como de Hipona: “Próspero, al muy feliz señor y pontífice, inefanueva y singularmente personal. El abad Juan Casiano, Vablemente admirable, incomparablemente venerable y excelentín y Vital de Cartago, Hilario, obispo de Arlés, y otros lentísimo maestro, Agustín.
ilustres escritores discrepaban en este punto de Agustín y Aunque os soy desconocido en persona, no os soy del
arrastraban la opinión de muchos merced a su autoridad, todo desconocido en cuanto al espíritu y la palabra, si es
unida al prestigio de su nombre. que no lo ha olvidado vuestra memoria; pues por el diácoParalelamente a la posición semiherética adoptada por no Leoncio, mi piadoso hermano, os he enviado anteriorlos monjes de Adrumeto, bajo la dirección de Vital, en Carmente otras cartas y las he recibido de vos. Mas ahora tentago, surgió en el mediodía de Francia, principalmente en go el atrevimiento de volver a escribir a vuestra santidad,
Marsella y en toda la región de las Gaulas, un movimiento no solamente por razón de un respetuoso saludo, como enteológico de idéntica tendencia semipelagiana. Como quiera tonces, sino también por el celo de la fc, que es la vida de
que entre los seguidores de estas doctrinas se distinguían la Iglesia. Pues conociendo yo vuestra solicitud vigilantísimonjes de gran austeridad de costumbres y de vida ejem- ia para con todos los miembros del cuerpo de Cristo y el
plar, algunos de ellos prelados y hasta obispos, como Hilainvencible valor de la verdad con quo combatís todas las
rio de Arlés, el error amenazaba extenderse entre la masa asechanzas de las doctrinas horéticas, ho juzgado que no
de las gentes sencillas. Comprendiéndolo así, levantaron su debía avergonzarme ni que os seria molesto o importano en
voz contra los peligrosos avances de los nuevos errores dos una cuestión que atañe al bien espiritual «le muchos y que,
monjes laicos, pero doctos y fieles discípulos de San Aguspor ende, alcanza también a vuestra piedad; antes por el
tín, Próspero e Hilario. contrario, me juzgaría reo de culpa si en estas cosas, que
"Ambos acordaron dirigirse al Obispo de Hipona y darle estimo como perniciosísimas, no me dirigiera al que es especuenta del ambiente doctrinal reinante en las Gaulas acercial defensor de la fe”.,.
ca de las cuestiones teológicas por él últimamente defendi- Seguidamente refiere Próspero cómo los monjes de Mardas. Las cartas de Próspero e Hilario constituyen un monusella, después de haber leído los escritos de Agustín contra
mento de verdadero valor y de máximo interés para aprelos pelagianos, no se manifestaban del todo conformes con
ciar las opiniones teológicas que agitaban la región de las la doctrina acerca de la predestinación sostenida por el
Gaulas en torno a las doctrinas de San Agustín y de Pela- Obispo de Hipona, por considerarla contraria a la opinión
gio. A ellas se deben dos obras verdaderamente importan- de los Santos Padres y al sentir de la Iglesia. En el auge de
tes y definitivas de San Algustín acerca de la gracia: De estas disputas llegó a las Gaulas el libro De la corrección y
. praedestinatione sanctorum y De dono perseverantiae. Por de la gracia, escrito por Agustín para disuadir de sus erroello daremos a continuación un breve resumen de ambas res a los monjes de Adrumeto. Próspero halló este libro
epístolas. “lleno de una autoridad divina” y esperaba que zon su lec-
. tura se calmasen los ánimos inquietos, “pues habéis resu pondido—decía el piadoso monje al santo Doctor—tan cumplidamente a todas las cuestiones sobre las cuales se os
La CARTA DE PRÓSPERO (Epist. 225).—Próspero, a quien deseaba consultar, como si las hubierais estudiado especralalgunos llaman santo, era de Aquitania. Se le ha calificado mente para componer las querellas que entre nosotros había”.
te hombre profundamente religioso y de escritor de talen- Pero la realidad no confirmó estas esperanzas del celoso
to. En los apéndices a las obras de San Agustín se consermonje de Marsella. Aunque la lectura de la obra de Agusvan varios opúsculos suyos y un breve poema latino. Cuantín sirvió de instrucción a los que ya seguían sus doctrinas, +
do los semipelagianos discutían y rehusabanaceptar las enconó más los ánimos de los disidentes. De lo cual eran de
doctrinas de Agustín, encontrábase Próspero retirado en temer, según Próspero, dos grandes males: uno, para los

466 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS INTRODUCCIÓN 467
mismos enemigos de Agustín, pues siendo algunos de ellos necesarias para conseguir la salud: la gracia de Dios y la
hombres de gran virtud y anhelosos de una mayor pertecobediencia del hombre; mas pretendían que debía preceder
ción, corrían riesgo de incurrir en la impiedad pelagiana, y la obediencia humana a la gracia divina, El principio de la
otro, el que, movidos por su ejemplo y por el prestigio de salud debía provenir primeramente del que se salva, no de
- 1 sus wirtudes, siguiesen igualmente su error las gentes ignoaquel que salva.:
rantes y sencillas. Habiendo conocido por la misericordia de Dios y por las
He aquí cómo detalla Próspero las diversas opiniones que + ensoñanzas de Agustín la perversidad de estos errores, no
en las Gaulas se profesaban: todos los hombres pecaron en considerándose por su parte con la autoridad suficiente para
Adán y nadie puede libertarse sin la gracia; la propiciación refutarlos, dado que opinaban así hombres ilustres colocade la sangre de Cristo es ofrecida, sin excepción, por todos dos en la dignidad del sacerdocio, el santo monje de Marlos hombres, de suerte que quien quisiere recibir la fe y el sella suplica al Obispo de Hipona que se digne contestar y
bautismo puede salvarse; Dios conoció en su presciencia, resolver las dificultades propuestas. Especialmente deseaba
antes de la creación del mundo, a todos los que habían de la conversión de Hilario, obispo de Arlés, a quien califica
creer y perseverar cn la fe con el auxilio de la gracia, y és- de santo, quien también disentía de Agustín en este punto
tos son los que, llamados gratuitamente, por cuanto habían de la predestinación, aunque le seguía y aclmiraba en otras
de hacerse dignos de la elección divina y salir con un fin cuestiones y deseaba ponerse en correspondencia con él.
dichoso de este mundo, han sido predestinados al reino de “Ya que por gracia de la divina Providencia---exclama entuJos cielos, Para que nadie desespere de alcanzar la vida etersiasmado Próspero ante la figura venerable de Agustín—
na, todo hombre es invitado a la fe ya las buenas obras, sois la gloria de este siglo y nuestra decadencia tiene puespuesto que a la piedad voluntaria está reservada la eterna tas sus esperanzas en el poder de vuestra caridad y sabirecompensa. Por ello rochazaban la distinción entre los duría, no neguéis vuestra instrucción a los humildes ni
elegidos y los reprobados conforme a un decreto de Dios, vuestra reprensión a los soberbios” (Fpist. Prosperi, n. 9:
según el cual, predestinados gratuitamente antes de la orea- PL 10, 946).
ción del mundo o en el momento de su creación, unos se-. o ñ
A A da LA CARTA DE HILARIO (Fpist. 226).—Bilario cra también,
rían vasos de honor y otros vasos de ignominia, pues tal como Próspero, monje laico. Lo que no consta con cortesa,
predestinación quitaría la diligencia para levantarse a los ni San Agustín alude a ello, es si es el mismo que en el
que han sucumbido y sumiría a los justos en la inercia. Por año 414 escribió al santo Doctor desde Siracusa, proponiénambos conceptos sería inútil todo esfuerzo de la voluntad, dole la solución de algunas cuestiones sobre la doctrina pepuesto que ni los reprobados podrían entrar en el reino de Togiana, ya quien respondió San Agustín con una extensa
los cielos ni ser excluidos de él los elegidos. En una palabra, AR ñ E A
sia A epístola (Epist. 157), que alcanzó gran celebridad y fué le
los somipelegianistas de las Gaulas seguían sosteniendo todas da por Orosio en el Concilio de Jerusalén (año 440), estando
las objeciones de Juliano, aducidas y refutadas por Agustín presente Pelagio, y en el de Dióspolis. Poujoulat identifica
en el libro, De correptione et gratia. E al monje de Marsella con el monje de Siracusa.
a La epístola de Hilario, aunque inferior a la de Próspero
aún abiertamente las mismas doctrinas de Pelagio, Respec- A pere rc eel ts
dena según la provisión de los méritos que adquirirían si cas que reinaba en el sur de Francia. Hilario, después de
hubieran llegado al uso de la razón: o vivido más largo tiemdeclarar "al Obispo de Hiipona que. espera Je Rea Rrata sa
po. En cuanto a los pueblos que han llegado a conocer la comunicación, pasa a proponerle las cuestiones que en aqueverdad o permanecido en el error, Dios congeló en su pres- la región se discutían. En forma no muy diversa consigna
ciencia a los que habían de creer o no habían de creer. A aqué- Aaea
llos les envía misioneros y predicadores, negándosclos a éstos, más exactitud los pasajes de San Agustín que los semipela.
Los monjes de las Gaulas insistían, sobre todo, en la gianos de las Gaulas contradeefan. Así éstos pretendían
conveniencia de salvar el fruto de la predicación, el cual no probar sus doctrinas con la autoridad de la tradición y con
.. podría conseguirse admitiendo la predestinación gratuita la del mismó Agustín, a quien acusaban de haber sostenido
previamente a todo mérito y esfuerzo de la voluntad. Así, una doctrina semejante en la respuesta dada « Porfal llegar el tiempo del uso de la libertad dos cosas eran rio (Epist. 102, q. 2, n. 14) al tratar del tiempo de la religión

468 DI_1A PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS INTRODUCCIÓN 469
gristiana ya an paro, da comentario a la pistola de Le en cuanto me ha sido posible, remitiros un resumen de esE 0 a 25) Ezpos. Pond EE ex Epist. al tas cuestiones, a dejar en un absoluto silencio la gran opoe aa » pe A sición con que las contradicen algunos. Pues figuran entre
ne. Ao cno pcmitian que Euese enteramente rabia, ino: que éllos personas de tal prestigio, que es obligación de los laise puede merecer por la oración y las buenas cbras o perdercos, conforme a la costumbre de la Iglesia, guardarles la *
A e or delos más respetuosa veneración. Lo cual yo he cumplido de tal
canónico el pasaje del libro de la Sabiduría (Sap. 6, 11) adu-. manera por mi parte, que, euando lo ha exigido la necesicido por San Agustín para apoyar su doctrina de la predad, no he dejado de decir relativamente a estas cosas lo
destinación. No admitían la diferencia establecida por el ue e ea ueno lla leonado ma incciao pero ahora
manto entre le grasa de noder perseveros clorgado el paa os he expuesto sumariamente todas estas cosas cn cuanto
eooa concedida a o een me lo ha permitido la urgencia del correo portador de esta
tes de la perseverancia efectiva (De correptione et gratia, earta. A vuestra sabiduría corresponde el determinar lo que
o a a conviene hacer para rebatir o moderar el parecer de tantos
AAey tan respetables varones, Mas juzgo que les aprovecharía
gracia que se ignora, una tendencia a la desesperación. ya poco el que les explicarais estas materias si no se añaIgualmente rechazaban la doctrina sobre el número fijo de orde slo el peso de iania monada lala ue uo puedan
los elegidos y de los reprobados, “pues Dios quiere que tooponerse los ánimos disputadores. Pues, hablando llanamenpola ploteo Br de e desearlo poi te, no debo omitir aquí, por lo que a vos respecta, que, a no
verdad”, voluntad salvífica que San Agustin restringe a soser en esta sola cuestión, todos admiran vuestros hechos y
re o pira reta do Eialda de Cl vuestras palabras. Y, por tanto, a vos toca ol definir hasta
cc. 13-14). Los massilianos rechazaban también como nulos qué punto debe ser tolerada su oposición”.
los testimonios del libro de los Reyes y de los Paralipóme- Hilario concluye su carta pidiendo ul santo Doctor alnos (1 Reg. 10, 26; 1 Par. 12, 18), aducidos por San Agustín gunos escritos que aun no habían llegado a sus manos. Se
para demostrar cómo Dios inclina libremente, por un modo confiesa discípulo suyo y le suplica en favor de sus hermamaravilloso e inefable, las voluntades humanas para reali- os iqud eomcite alas loba ones propuatas Hideo roso tdo
zar lo mismo que El tiene determinado, obrando en ellas no habérselas declarado dignamente o de haber omitido
Aoeo alguna importante, le comunica haberse puesto de acuerdo
ción de los niños, consideraban como erróneo que se les con Próspero, “varón lustro tanto por sus costumbres como
colocase en la misma línea que a los adultos, pues care- Por su elocuencia y estudios”
cen de libertad. Acusaban al mismo San Agustín de haber A
dudado acerca de esta cuestión (De libero arbitrio, 1. 3,
e. 23). aa
El monje Hilario, como Próspero, tampoco se considera
ba con autoridad para resolver estas cuestiones, y así, es- E
timulado por un santo celo y por la caridad hacia sus her- _ La RESPUESTA DE SAN AGUSTÍN.—Los libros De la predesmanos, se dirigía con afectuosa solicitud a la indiscutible tinación de los santos y Del don de la perseverancia fueron
autoridad de Agustín, cuyas virtudes y sabiduría eran el la digna respuesta de Agustín a las cartas de Próspero e
asombro de toda la cristiandad. Hilario. Ambas obras fueron escritas probablemente en los
“He aquí, Padre mío—exelamaba el piadoso monje al A o a ro e a
terminar su earta—, las cuestiones que con otras muchas, eaoo (De res
para no ocultaros mis mejores desegs, hubiera preferido le destinatione, e. 3, a, T). Aunaue juaga haber escrito ya lo
varos personalmente. Ya que no he merecido tan grande cias de sus discípulos, cuya caritativa y fraternal solicitud
honor, hubiera querido al menos recopilar con más espacio A
todas las cuestiones que se discuten, para oír de vuestra boca mismas cosas por el bien de sus hermanos (Phil. 3, 1). Sa
hasta qué punto cuanto en estas materias se controvierte eos aya reoleaia do oleadsy dados
debe ser rebatido, o, si no fuere esto posible, tolerado. Mas ya conformes con la doctrina de la Iglesia, aunque estén aún
que ni lo uno ni lo otro ha dependido de mí, he preferido, equivocados en lo relativo a la predestinación. Por elle

470 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS E INTRODUCCIÓN aña
confía en que Dios les iluminará mientras caminen sincecomentado por San Cipriano (Ad Quirinum, 1. 3, e. 4), le
ramente en las verdades que ya han llegado a confesar. sacó de aquel error. “Aun no había yo inquirido—dice—con
Cree una obligación el ejercitar con ellos el ministerio de toda diligencia ni llegado a averiguar en qué consiste la
su enseñanza, sirviéndoles en la libre caridad de Cristo, elección a la gracia, la cual, ciertamente, no es gracia si la
pues tal vez Dios quiere convertirles totalmente a la verprecede algún mérito” (a. 7).
dad por mediación suya. San Agustín distingue entre el poder poseer la fe y el
El Doctor de la Gracia aborda, ante todo, el punto funposeerla de hecho. El poder poseerla es una gracia natural,
damental negado por los semipelagianos: la fe, tanto en su común a todos los hombres; en términos escolásticos, diprincipio como en su aumento, es un don de Dios. Los monríamos la potencia obediencial para que el nombre pueda
Jos de las Gaulas juzgaban que los textos escriturísticos ser elevado al orden de la gracia. El poseer efectivamente
aducidos por San Agustín solamente demostraban que el la fe es ya obra de la misma gracia. Nada puede haber de
aumento de la fe cra una gracia sobrenatural, pero no el parte dol hombre que merezca la fe, ni aun en su principio,
principio de la misma fe. El santo Doctor les hace ver la porque ya éste es un don sobrenatural. El Santo previene
inconsecuencia de tal doctrina, por la cual vienen a inenuna objeción: “Muchos oyen la palabra de la verdad; de
rrir en el mismo error de Pelagio. Si el comienzo de la fe éstos, unos la creen, otros la contradicen. Luego aquéllos
es obra de la voluntad humana y por este acto inicial mequieren creer y éstos no quieren”. Esto nadie podrá negarlo
recemos el aumento de la misma fe, todo el tesoro de la —contesta San Agustín—. Mas ¿cómo se resuelve la dificulgracia viene a ser una retribución de aquel primer meretad? El Doctor de la Gracia nos da una solución que no
cimiento. La argumentación de San Agustín es radical € ha dejado de ser discutida. “Se ha de distinguir—afirma
incontrovertible. La doctrina semipelagiana cae por su base. el Santo—lo que proviene de la misericordia de Dios y lo
“Debe tenerse muy en cuenta—razona el santo Doctor—que que proviene de su justicia, ya que cn unos es preparada
si alguna cosa se obra en nosotros de tal manera que la la voluntad por el Señor y en los otros no”. Sobre la letra
gracia nos fuera dada por nuestros méritos, tal gracia ya de tres textos bíblicos relativos a la cuestión que le ocupa
no sería gracia. Pues en tal concepto lo que se da ya no (Rom. 11, 7; Is. 6, 9; Ps, 68, 23), comenta el Santo: “He
se da gratuitamente”. Porque si el hombre puede adquirir aquí la misericordia y el juicio divinos: la misericordia, en
lo que no tenía, de suerte que él mismo aumenta lo que la elección que alcanzó la justificación divina; el juicio, en
adquirió, no alcanzo a comprender por qué no se ha de cambio, en aquellos que fueron endurecidos en su ceguera.
atribuir al hombre todo el mérito de la obra: “cur autem Y, sin embargo, aquéllos, porque quisieron, creyeron; éstos,
non totum tribuatur homini, ut qui sibi potuit instituere porque no quisieron, no creyeron. La misericordia y el juicio
quod non habebat, ipse quod instituit augeat, omnino non de Dios se han verificado en las mismas voluntades. Tal
video” (n. 6). El Santo apoya su doctrina en diversos testi elección es, por consiguiente, obra de la gracia y no, ciermonios de la Escritura (Rom, 11, 33. 36; Phil, 1, 29; 1 Cor. tamente, de los propios méritos” (c. 6, n. 11). Sobre esta
7, 25; 2 Cor. 3, 5). misericordia y juicio divinos ha fundamentado San Agustín
San Agustin había pensado en algún tiempo de un modo su rigurosa tesis de la predestinación de los elegidos y de
semejante a los semipelagianos. Estos alegaban su doctrina los reprobados, considerada como excesivamente rígida por
tal cual la había dofendido el Santo en 394 en la Exposición algunos teólogos. Léase con detención el número 16, donde
de algunos pasajes de la Epístola a los Romanos (proposicio- el Santo resume su exposición de los capítulos precedentes
nes 60 y 62; Epist. Hilarii, n. 3). El Santo confiesa modes- (6, 7 y 8). Así se verifica que la fe sea un don absolutatamente su error, del cual ya se había retractado en 397, mente gratuito, pues de otra manera no habría posibilidad
escribiendo a Simpliciano, obispo de Milán, en los principios de librarse de los lazos del semipelagianismo, que no es otra
de su episcopado (De diversis quaestionibus), rectificación cosa que un atrincheramiento de retaguardia de la doctrina
que confirma más tarde en las Retractaciones (Retract., 1. 1, de Pelagio. Los textos ¡y comentarios bíblicos se acumulan
e. 1, n. 3, 4; 1. 2, c. 1). El santo Doctor recomienda a sus bajo la pluma incansable del Doctor de la Gracia (Rom.
contradictores la lectura de aquellos libros. La consideración 5, 10; lo. 6, 28-29, 36, 37. 43. 45; Eph. 2, 8-9).
más detenida y profunda de este texto del Apóstol: ¿Qué Además de la acción de la gracia sobre la voluntad
tienes que no lo hayas recibido? Y si lo has recibido, ¿por —ue no destruye el libre albedrío—, una iluminación inequé te glorias como si no lo hubieras recibido? (1 Cor. 4, 7), fable y misteriosa influye también sobre la inteligencia del

472 DE_LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS
A INTRODUCCIÓN 413
hombre para llegar a la fe, Es lo que llama San Agustín
la enseñanza o escuela del Padre, o, si se quiere, mejor, de demostrar que el principio de la fe es un don de Dios, tamla Trinidad, pues ninguna de las tres personas enseña Sepoco debía dejar Agustín sin contestar la interpretación
Paradamente: “Inseparabilia quippe didicimus esse opera dada por los massilianos a este texto: Crede, et salvus eris
Trinitatis”. Pero esta escuela en que Dios es oído y enseña (Le. 16, 31; Rom. 10, 9), entendiendo que lo primero se exiestá muy lejos de los sentidos corporales. “Vemos que ge de parte de la voluntad humana y lo segundo se ofrece
muchos vienen al Hijo, porque vemos que muchos creen en por parte de Dios (Bpist. Hilarii, n. 2). “Absit—responde el
Cristo; mas cómo oyen o cómo aprenden no lo vemos. Es Santo—ut hoe placeat participibus et defensoribus gratiae.
una gracia secretísima; mas ¿quién podrá poner en duda Cur non utrumque in Dei (potestate), et quod iubet, et
esta gracia?” (n. 13). La exposición de San Agustín ha dado, quod offert? (n. 22). En este sentido alega el santo Doctor
sin duda, fundamento para establecer la teoría de la gravarios pasajes (Rom. 8, (13-14; 1 Cor. 12, 11; Ez. 36, 27). j
cia eficaz, ya que, según el santo Doctor, los elegidos, con- Seguidamente refuta Agustín la predestinación de los
forme al decreto de Dios, infaliblemente han de obrar el niños en virtud de la presciencia de sus méritos futuros.
bien: “Haec itaque gratia, quae oceulte humanis cordibus Aun cuando aquélla ofrezca alguna dificultad por parte de
divina largitate tribuitur, a nullo corde respuitur”. Estas los adultos, a pesar de los evidentes testimonios de la dipalabras y las que les siguen son tan terminantes que no vina Escritura, ¿cómo admitir que los recién nacidos que
dejan lugar a duda. Los textos escriturarios son para el mueren después de recibir cl bautismo son justificados seSanto de una claridad evidentísima (Ez. 11, 19; Rom. 9, 18. gún la previsión de los méritos futuros, y los que no lo
23; 1 Cor. 1, 18; lo. 6, 44-46). “Fides igitur, ct inchoata, reciben, reprobados por los futuros deméritos? El Santo aleet perfecta, donum Dei est: et hoc donum quibusdam dari, ga la autoridad del ¡Apóstol (2 Cor. 5, 10) (n. 24), y trae
quibusdam non dari, omnino non dubitet, qui non vult matambién en apoyo de su doctrina el pasaje de la Sabiduría,
nifestissimis sacris Litteris repugnare” (n. 16), a que ya había alegado San Cipriano en su obra De mortaLos semipelagianos de las Gaulas argiiían contra el mislitate: Raptus est ne malitia mutarct intellectum cius (Sap. 6,
mo San Agustín, echándole en cara el haber cambiado su 11), pasaje que los semipelagianistas rechazaban como deusentencia sobre la predestinación sostenida en el opúsculo terocanónico. El Doctor de la Gracia responde que, aun
contra Porfirio (Epist. 102, 2, n. 14). El Obispo de Hipona dado que así fuese, todavía restan otros muchos testimonios
responde que no había sido su intención establecor allí la de la Sagrada Escritura que demuestran la predestinación
doctrina de la gracia, cuestión que exigía un estudio más gratuita. Pero el Santo sostiene que debe admitirse el valor
detenido y diligente y que él esperaba realizar más ade- de tal pasaje, pues os respetado y admitido unánimemente
lante o que lo realizaran otros. Reivindica su antigua docpor toda la tradición desde los tiempos apostólicos y se leía
trina como conciliable con la que ahora establece, con tal de ao acacia ones vencracón y an
que se entienda que la elceción divina precede a todo mé- Pe pe nn Ape
rito de la voluntad. En cuanto a los medios de salvarso, A la objeción de que la doctrina de Agustín sobre la pre-
“nunca han faltado en la religión cristiana—decía Agustín destinación gratuita era nueva y que los semipelagianos esen el opúseulo a Porfirio--a los que han sido dignos de ello; tarían dispuestos a seguirla si se la demostraba por la traluego, si a alguno le han faltado, es porque no ha sido digdición, contesta Agustín que tal cuestión no había sido
no”. Toda la discusión consiste-—añade ahora el santo Docdiscutida anteriormente a la herejía pelagiana, y asi no
tor—en inquirir de dónde procede aquella dignidad. Alguera de extrañar que los escritores antiguos no se preocupasen
nos pretenden que de la voluntad humana; mas nosotros de demostrar esta verdad, atendiendo a combatir los errores
sostenemos que de la gracia y predestinación divinas.: de su época. ¿Acaso los mismos escritores eclesiásticos no
Contestando a otra de las opiniones manifestadas por - * demostraban su convicción en este punto, al recomendar a
Próspero, distingue el Santo entre la predestinación y la los fieles la insistencia en la oración para aleanzar de Dios
presciencia, Aquélla no puedo darse sin ésta, pero sí ésta la gracia? Si ellos no lubieran estado persuadidos de que
sin aquélla. Así Dios prevé por la predestinación lo que El Dios otorga la gracia para poder cumplir los divinos premismo habrá de realizar en los elegidos; por la presciencia ceptos, no hubieran exhortado a los fieles a suplicársela.
sola, en cambio, puede prever lo que de ninguna manera Como resumen de su doctrina, propone San Agustín como
puede ser obra suya, como el pecado (n. 19). Después de ejemplar supremo de la predestinación la humanidad de
Cristo, mediador entre Dios y los hombres. ¿Dónde están

47 DE _LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS. o
—se progunta—los méritos precedentes, ya de fe, ya tes a la cuestión por roforirso a acontecimientos temporaa o los (Epist. Hilari, n. 7). El Santo les hace ver su inconsoelevada a tan sublime dignidad? Pues del mismo modo que cuencia, y, como para sellar de una vez los labios de sus
es gratuita la predestinación de Cristo, nuestro cabeza, debe contradictores, lanza sobre su cabeza una copiosa lluvia de
serlo también la de sus miembros. La misma gracia que a El textos bíblicos atañentes a la cuestión (Ps. 118, 36; Ps. 36,
le constituyó Cristo y Mesías es la que ahora se derrama por 23; Prov. 8, sec. LXX; 3 Reg. 8, 57-58; Bar. 2, 31; Ez. 11,
todos sus miembros, la que nos hace cristianos, la que 19; Ez. 36, 27; Prov. 20, 24; 21, 2; Act. 17, 48) (n. 42).
nos hace renacer por medio del bautismo y borra los peca- Tal fué la respuesta, en estas breves líneas rápida e imdos (n.31). perfectamente bosquejada, dirigida por San Agustín a sus
: El Obispo de Hipona estudia en los últimos capítulos la ilustres discípulos Próspero e Hilario. Nadie podrá menos
vocación propia de los elegidos, Esta es una vocación eficaz de admirar la originalidad de su doctrina y la maravillosa
e irrevocable. Sine paenitentia enim sunt dona et vocatio lucidez de entendimiento con que la expone a sus setenta y
Dei (Rom. 11, 29), “id est, sine mutatione stabiliter fixa cinco años. En las vísperas ya de su muerte aun podía el
sunt”. Ninguno de jos llamados con esta votación ha de pevenerable y anciano Obispo de Hipona combatir con firme
recer: Ommis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me y sereno pulso los insistentes ataques de la herejía. ¿A
(Lo. 6, 45). Istorum autem nemo perit, quia omne quod dedit quién no hacía vacilar la solución de aquellos problemas
ci Pater, non perdet ex co quidquam (lo. 6, 49). pavorosos sobre la gracia y la libertad? El mismo San AgusToda la doctrina de San Agustín sobre la predestinación tín se vió obligado a rectificar su antiguo error, nacido de
queda como sellada y firmada en estos últimos capítulos de no haber considerado aún debidamente tan intrincada cuessu Obra. Sobre diversos textos escrituristicos, las conclusiotión. Aunque ya mucho antes de sus luchas con los pelagianes del santo Doctor se encadenan y enlazan con un rigor nos el Obispo de Hipona se había retractado de su error,
lógico inflexible. Véanse algunos ejemplos más: “Entenda- no obstante, las mismas dificultades del problema, la promos, pues, bien la vocación con que se constituyen los elefunda penetración de su genio, unido a la grandeza de su
gidos: no que sean elegidos porque creyeron, sino que son santidad ya su conocimiento incomparable de las divinas
elegidos para que lleguen a creer. Porque, si hubieran Escrituras, le hicieron crear un sistema predestinacionista
sido elegidos porque antes creyeron, entonces ellos le hubietan consistente y luminoso, que ha sido y no dejará de ser
ran elegido a El primeramente para merecer ser elegidos la admiración de los sabios. Los Sumos Pontífices y los Conpor El. Lo cual reprueba en absoluto aquel que dice: No cilios no han vacilado en proclamarle el portavoz de la
me habéis elegido vosotros a mi, sino que yo os elegi_a doctrina católica en esta materia. La doctrina de Agustín
wosotros (lo. 15, 18). “No le eligieron ellos a El para que El sobre la gracia es la voz de la Iglesia; la doctrina de la
los eligiese a ellos, sino que El los eligió a ellos para que Iglesia es la voz de Agustín.
ellos le eligieran a El”. “Fueron, por tanto, elegidos antes En oste libro De la predestinación de los santos admira
de la ercación del mundo con aquella predestinación por la y asombra la precisión y seguridad con que Agustín refuta
eual conoce Dios en su presciencia todas sus obras futuras; las objeciones pelagianas y semipelagianas, el inflexible riy fueron elegidos de entre el mundo con aquella vocación gor lógico con que sostiene la doctrina de la predestinación
por la cual cumple Dios todo aquello que El mismo predesgratuita, creación genial de su pensamiento; la intuición
tina (n. 34). Y después de un amplio texto de la Epístola ay destreza en la interpretación de los textos bíblicos, el vilos Efesios (Eph. 1, 3-12), “¿quién—dice—escuchará con la gor y la madurez de su inteligencia, la energía y la caridad
debida atención y reflexión estas palabras y osará poner en hermanadas para corregir el error en quienes lo profesaban
duda una verdad tan evidente como la que venimos defen- de buena o de mala fe. Poujoulat escribió sobre las últimas
diendo? Eligió Dios en Cristo a sus miembros antes de la obras de Agustín este bello y justo elogio: “Los libros De
creación del mundo, y ¿cómo pudo elegir a los que aun no la predestinación de los santos y Del don de la perseveexistian sino predestinándolos?” (n. 35). rancia son como el trigo puro de la doctrina católica. Estas
Finalmente, después de refutar algunas objeciones, el obras se leen con particular respeto y una especie de reliSanto termina reivindicando la validez de los textos del ligiosa emoción, porque son las últimas que compuso San
bro de los Reyes y de los Paralipómenos (1 Reg. 10, 26; Agustín. En ellas se contiene la fe de la Iglesia con toda la
1 Par. 12, 18), que los semipelagianos no juzgaban pertinenperfección que la palabra humana puede darle. Los Conci-

416 DE _LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS INTRODUCCIÓN am
lios las han designado como los oráculos más completos de las obras de San Agustín produzca con abundancia este
la verdad cristiana sobre estas materias”. “Los libros De fruto saludable en los modernos pensadores, En el Agustín
la predestinación de los santos y Del don de la perseveranconvertido se compenetran siempre el fllósofo y el teólogo,
cia, eontra los que más especialmente se han ensañado los aun cuando estos dos modos de conocer no puedan idenmodernos semipelagianos, son precisamente las obras que tificarse. Y en la corona de inmortal sabiduría que resplanmás venera y ensalza la Iglesia universal. Cuando se les dece sobre la frente soberana del teólogo brilla siempre con
pregunta en dónde estaba la antigua tradición a la que el los más vivos y deslumbrantes resplandores la insignia diObispo de Hipona pudo haber substituído su opinión pervina del Doctor de la Gracia.
sonal, no responden nada que deba tomarse en consideración” (Historia de San Agustín, e. 52).
Con razón algunos autores, fundados en una frase del
mismo San Agustín, han querido ver en la solución agustiniana una especie de revelación divina. “Quam mihi Deus ñ
—dice el Santo—3n hac quaestione solvenda, cum ad episcopum Simplicianum, sicut dixi, scriberem, revelavit” (De
praedestinatione, c. 4, n. 8). No será necesario recurrir a
una revelación extraordinaria. Pero ¿quién podrá negar el
influjo experimental de la gracia misma para hacer comprender y sentir al Santo la incapacidad radical de la razón para merecer el don divino de la fe? Jamás podrán
comprenderlo todos los esfuerzos de un racionalismo puramente humano. La doctrina de San Agustín es precisamente la condenación de todo racionalismo. El admitir la predestinación gratuita a la gracia lleva consigo una sumisión
humilde y voluntaria de la razón al influjo de la acción divina en las obras sobrenaturales: un reconocimiento que
podríamos llamar no filosófico, sino místico, de la incapacidad de la razón para realizar, sin la gracia, el más insignificante acto meritorio en orden a la vida eterna. El orgullo
humano se subleva, aun inconscientemente, contra esta su- A
misión mística, Y ¿qué es en el fondo toda herejía sino un
racionalismo más o menos rebelde para reconocer fuerza
ninguna superior a la razón? ¿Qué otra cosa era el semipelagianismo sino una última resistencia del racionalismo pelagiano para no someter el entendimiento y la voluntad al
poder superior de la gracia sobrenatural? ¿Qué otra cosa
fué el protestantismo para no reconocer más autoridad suprema que la de la razón individual, ni qué otra cosa los
sistemas filosóficos heterodoxos de todos los tiempos sino
racionalismos insubordinados contra toda otra autoridad
que no sea la de la humana razón, aunque sea fingiendo
para ello ingeniosas concepciones extrarracionales? Podríamos multiplicar las citas en que San Agustín anatematiza
este secreto y radical orgullo de la viciada y enferma razón
humana. Ningún pensador mejor que San Agustín para curar este morbo nativo y universal de la humana inteligencia. Ojalá que la lectura inquietante y siempre sugestiva de

DE PRAEDESTINATIONE A
SAN CTORUM DE LA PREDESTINACION
DE LOS SANTOS
E CAPUT 1
CAPITULO I
AUGUSTINUS AD LITTERAS PROSPERI ET HILARIL RESPONDET
¡RESPONDE AGUSTÍN A LAS CARTAS DE PRÓSPERO E HILARIO
1. Dixisse quidem Apostolum scimus in Epistola ad Philippenses: Hadem seribere vobis, mihi quidem non pigrum, 1. Yo sé que el Apóstol dijo en su Epístola a los Filipenwobis autem tutum esti, Idem autem seribens ad Galatas, ses: Á má no me cs gravoso el escribiros las mismas cosas,
cum se satis apud eos egisse perspiceret, quod illis per mi- yy 4 vosotros, en cambio, os es muy conveniente. No obstante,
nisterium sermonis sui necessarium esse cernebat: De caeescribiendo sobre el mismo asunto a los Gálatas, juzgando
tero, inquit, laborem mihi nemo praestet; vel sicut in plehaberlos instruido ya suficientemente y cuanto le parecía nerisque codicibus legitur: Nemo máhi molestus sit *. cesario, por el ministerio de su palabra, les dice: De hoy
Ego autem quamvis me moleste ferre confitear, quod dimás, nadie me cause molestia; o como se lee en otros códi.
vinis eloquiis quibus Dei gratia praedicatur (quae omnino ces: Nadie me sea importuno.
nulla est, si secundum merita nostra datur), tam multis ma- Pero yo, aunque confieso que me desagrada el que no se
nifestisque non ceditur: vestrum tamen studium fraternamcrea lo que se asegura en tantos y tan patentes lugares de
que dilectionem, filii charissimi [Prosper et Hilari, qua eos las divinas letras acerca de la gracia de Dios—la cual no es
qui tales sunt, ita non vultis errare, ut post tot libros de gracia si se nos da conforme a nuestros méritos—, sin emhac re vel epistolas meas, adhue me desideretis hine seribere, bargo, no acierto a encarecer cuánto estimo vuestra solicitud,
tantum amo, quantum non possum dicere; et tantum me carísimos hijos Próspero e Hilario, y esa vuestra caridad
amare, quantum debeo, non audeo dicere. Quapropter ecco fraterna, por la cual con tanto celo deseáis ¡que no sigan en
rescribo wobis, et licet iam non vobiscum, tamen etiam per su error los que de aquella manera piensan que, después de
vos adhue ago, quod me satis egisse eredebam. los numerosos libros y epístolas mías en que he tratado acer 2. Consideratis enim litteris vestris videre mihi videor ca de esta cuestión, aún me pedís que escriba más acerca de
eos fratres, pro quibus geritis piam curam, ne tencant poeslla; y siendo tanto lo que por todo esto os estimo, no osaré
ticam sententiam, qua dictum est: Spes sibi quisque *; et in afirmar que os estimo cuanto debo. Por eso, he tomado la re-
¡llud incurrant quod non poetice, sed prophetice dictum est: solución de escribiros nuevamente, para exponer, no porque
Maledictus omnis qui spem habet in homtíne *, eo modo esse lo necesitéis vosotros, sino por mediación vuestra, lo que ya
tractandos, quo tractavit Apostolus, quibus ait: Et si quid ercía haber expuesto suficientemente. A
HE 2. Habiendo, pues, considerado con la debida reflexión
a vuestras cartas, me parece entender que estos hermanos con
: Bel quienes ejercitáis tan piadosa solicitud deben ser tratados
> VincIL., dencid., l. 2, v. 309. del modo que trató el Apóstol a aquellos a quienes dijo: Si
* Jer. 17, 5. wosotros pensáis de otra suerte, Dios os iluminará y sacará
del error, a fin de que no acepten como máxima aquel apo-

480 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 23 2,3 DE [A PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 481
aliter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit. Adhue quiptegma poético quo divo: Econ cada NS si rd y no
xl ÑáER incurran por él en el anatema que se dijo no poética, sino
pe in quaestione caligant de praedestinatione sanetorum; proféticamente: Maldito sea el hombre que confía en otro
sed habent unde, si quid aliter in ea sapiunt, hoc quoque hombre. Porque, ciertamente, aun están éstos a ciegas acerillis revelet Deus, si in eo ambulent in quod pervenerunt. ea del misterio de la predestinación de los santos. Pero si es
Propter quod Apostolus cum dixisset: Si quid aliter sapitis, verdad que piensan de otro modo acerca de ella, Dios se lo
hoc quoque vobis Deus revelabit, Verumtamen—inquit—án dará a conocer mientras caminan por el conocimiento de la
e o ás eat fe, a que ya han llegado. Por eso, después de decir el Apósrata cal o. % tol: Si vosotros pensáis de otra suerte, Dios mismo os lo
Pervenerunt autem ¡sti fratres nostri, pro quibus sollicimanifestará, añade: Mas en cuanto al conocimiento a que ya
ta est pia charitas vestra, ut credant cum Ebclesia Christi, hemos llegado en las verdades de la fe, caminemos en él.
peccato primi hominis obnoxium nasci genus humanum, nec Porque ya esos hermanos nuestros, hacia quienes se
ab isto malo nisi per justitiam secundi hominis aliquem li- o A o oa
A t praeveniri voluntates homicreer, con la Iglesia de Cristo, que todo el género humano
a o bad cad a nace sujeto a la culpa del primer Adán, de la que nadie puenum Dei gratia fateantur, atque ad nullum opus bonum vel de libertarse si no es por la justicia del Adán segundo.
incipiendum vel perficiendum sibi quemquam sufficere posse Y también creen y confiesan que las voluntades humanas
consentiant. Retenta ergo ista in quae pervenerunt, plurison prevenidas por la gracia divina, concediendo que nadie
mum eos a pelagianorum errore discernunt. Proinde, si in Por su propio esfuerzo as basta para comenzar o consumar
AO Ap Ec ro ninguna obra buena. Permaneciendo, por tanto, firmes en la
cirios: o Sa creencia de estas verdades que han llegado a confesar, están
praedestinatione aliter sapiunt, ipse ¡llis hoc quoque reve- ya muy distantes del error de los pelagianos. Y así, si camilabit; tamen etiam nos impendamus cis dilectionis affectum haren en ellas e hicieren oración a aquel que da el don del
ministeriumque sermonis sieut donat ¡lle quem rogavimus, entendimiento, aunque acerca de la predestinación piensen de *
a Pe A otra suerte, Dios los iluminará también acerca de esta vero O «dad. Pero no por eso dejemos nosotros de ejercitar también
mus. Unde enim scimus ne forte Deus noster id per hane con ellos el afecto de muestra caridad y el ministerio de
hostram velit efficere servitutem, qua eis in Christi libera nuestra enseñanza, conforme nos lo conceda aquel a quien
charitate servimus? hemos pedido que nos inspire decirles en este escrito lo que
para ellos fuere más útil y conveniente. Pues ¿quién podría
saber que no quiere Dios realizar en ellos este bien por medio de nuestro ministerio, por el cual les servimos en la liCAPUT II bre caridad de Cristo?
FIDEL ETIAM INITIUM ESSE EX DEI DONO
E. CAPÍTULO II
3. Prius itaque fidem qua christiani sumus, donum Dei
esse debemus ostendero; si tamon diligentius id facere pos- a oa o
sumus, quam in voluminibus tot tantisque iam fecimus. Sed
nunc eis respondendum esse video, qui divina testimonia, 3. Demostraremos, pues, primeramente que la fe, por la
quae de hac re adhibuimus, ad hoc dieunt valere, ut noveque somos cristianos, es un don de Dios; y lo probaremos, a
rimus ex nobis quidem nos habere ipsam fidem, sed inereser posible, con mayor brevedad de la que hemos empleado
mentum elus ex Deo; tamquam fides non ab ipso donetur en tantos otros y tan abultados volúmenes. Pero, ante todo,
juzgo que debo responder a todos aquellos que afirman que
a los testimonios que he aducido acerca de este misterio sola 2 Phil, 3, 1516. mente tienen valor para probar que la fe procede de nosA s ag 6 16

482 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 2,42,4 DE 1A PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 483
nobis, sed ab ipso tantum augeatur in nobis, eo merito, quo otros y que únicamente el aumento de ella es debido a Dios;
cocpit a nobis. Non ergo receditur ab ca sententia, quam o E El a aaa AE O
o Aia o mentada por El en nosotros en virtud de algún mérito que
» gius ipse in episcopali iudicio Palacstino, sieut cadem inpezó Lor noso iron! Mas alte UOn pea

esta testantur, damnare compulsus est: Gratiam Dei secreer, no se debe a la gracia de Dios, sino que más bien esta
cundum merita nostra dari; si non pertinet ad Dei gratiam gracia se nos añade para que creamos más plena y perfeequod eredere coepimus, sed illud potius quod propter hoc notamente, por lo cual primero ofrecemos nosotros a Dios el
bis additur, ut plenius perfectiusque eredamus: ac per hoc, principio de nuestra fe, para que nos retribuya El luego lo
A a que de ella nos falta o cualquiera otra gracia de las que por

A e da id ed medio de la fe pedimos, tal doctrina no difiere en nada
bis et supplementum eius; et si quid aliud fideliter pos- de la proposicién que el mismo Pelagio se vió obligado a recimus, tractar en el concilio de Palestina, conforme lo testifican sus

sao mismas actas, cuando dijo “que la gracia de Dios nos es dada
dedit ei, et retribuetur illi? Quoniam em ipso, et per ipsum, según nuestros méritos”.

Edo PUED dica cidd Caló aldo 4. Mas ¿por qué no hemos de escuchar nosotros contra
et in ipso sunt omnia? * Et ipsum igitur initium fidel nosesta doctrina aquellas palabras del Apóstol: ¿Quién es el
trae, ex quo, nisi ex ipso est? Neque enim hoc excepto ex que le dió a El primero alguna cosa para que pretenda ser
ipso sunt cactera; sed ex ip 3o, et per ipsum, et in ipso sunt por ello recompensado? Todas las cosas son de El, y todas
omnia. Quis autem dicat eum qui iam coepit credere, ab a Lartlrratade Lira inet leida bro Ja Dr Dia Lo
O ñ E, puede proceder el mismo principio de la fe? Pues no se
A que a o ed debe decir que de El proceden todas las demás cosas, excepcactera dicantur addi retributione divina; ac per hoc gratuada solamente ésta; sino que de El, y por El, y en El son
tiam Dei sccundum merita nostra dari; quod obiectum sibi todas las cosas. ¿Quién dirá que el que ya ha empezado a
Pelagius, ne damnaretur, ipse damnavit. ercer no tiene ningún mérito de parte de aquel en quien

AsÑAA erce? De ahí resultaría que al que de esta manera previada mente merece, todas las demás gracias se le añadirían como
tare sententiam, veraciter intelligat dietum, quod Apostolus una retribución divina, y, por lo tanto, la gracia de Dios nos
ait: Vobis donatum est pro Christo, non solum ut credatis in sería concedida según nuestros méritos; mas para que tal
eum, verum etiam ut patiamini pro eo”. Utrumque ostendit proposición no fuese condenada, la condenó ya el mismo
Dei donum, quia utrumque dixit esse donatum. Nec ait: “Ut Pelagio. A i

lenius et perfectius credatis in cum”, sed ut credatis in A
Pp pe e, e Aaa probable, entienda con toda verdad el dicho del Apóstol:
eum. Nee se ipsum misericordiam consecutum dixit, ut fide- Por los méritos de Cristo se os ha hecho la gracia no sólo
lior, sed ut fidelis esse*, quia sciebat non se initium fidei de creer en El, sino también de padecer por su amor. Amr
suae priorem dedisse Deo, et retributum sibi ab illo eius bas cosas son un don de Dios, pues tanto la una eos la
augmentum; sed ab co se factum fidelem, a quo et aposto- a
cr tol “a fin de que creáis en El más plena y perfectamente”,

No sino para que crcáis en El. Ni dice de si mismo que alean-

_ Nam seripta sunt ctiam fidei ejus initia *, suntque ecele- zó la misericordia para ser más creyente, sino para ser cresiastica celebri lectione notissima. Aversus quippe a fide yente; porque sabía que él no había dado a Dios primero
quam vastabat, eique vehementer adversus, repente est ad el principio de su fe y después le había retribuido Dios con
illam gratia potentiore conversus; convertente illo eui hoc el aumento de ella, sino que el mismo Dios «ue le hizo apóstol le había hecho antes creyente.

a ¡Consignados están también por escrito los comienzos de

a o O su vida de creyente, cuya historia es famosísima por su lecaora. tura en toda la Iglesia. Porque estando aún él apartado de

“Acto. la fe, que pretendia destruir, siendo acérrimo enemigo de

484 DE VRAEDESTINATIONE SAN CTORUM. 2,5 25 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS de
ipsum facturo per prophetam dietum est: Tu convertens vi- Lo e Pe ea o a A
uleerón detal doll De tanos od e do realizar tan estupendo prodigio, conforme a lo que había didere; verum etiam ex persccutore persecutionem in elus cho el profeta: Volviendo tú el rostro hacia nosotros, nos
fidei, quam persequebatur, defensione pateretur. Donatum darás vida; para que no sólo el que no quería creer se hiquippe illi erat a Christo, non solum ut crederet 1n eum, veciera creyente, queriéndolo él mismo, sino también para que
rum etiam ut pateretur pro eo. el mismo perseguidor hiciera manifiesta su persecución por
5. Et ideo commendans istam gratiam, quae non datur A A
secundum aliqua merita, sed efficit omnia bona merita: Non O a o
a ETA mia a; creer en El, sino también el padecer por El.
quía idonei sumus, inquit, cogitare aliquid quasi ex nobis- 5. Y así, recomendando aquella gracia que no es dada
metipsis, sed sujficientia nostra ea Deo est. Attendant hic, en virtud de algún mérito anterior, sino que es ella la cauet verba ista perpendant, qui putant ex nobis esse fidei sa de todog los buenos méritos, dice: No porque seamos cacoeptum, et ex Deo esse fidei supplementum. ed a e an e
¡ A 8 a 'amiento como de nosotros mismos, sino que nu; paQuis enim non videat, prius esse cogitare quem credere? cidad viene de Dios. Fijen aquí su atención y ponderen de Nullus quippe credit aliquid, nisi prius cogitaverit esse crebidamente estas palabras los que piensan que procede de
dendum. Quamvis enim raptim, quamvis celerrime credendi nosotros el principio de la fe, y de Dios solamente el aumenvoluntatem quaedam cogitationes antevolent, moxque ¡lla to de ella.
ita sequatur, ut quasi coniunctissima comitetur; necessu -. Pues ¿quién no ve que primero cs pensar que creer? Naest tamen ut omnia quae ereduntur, praeveniente cogitatio- oAoeoe
aY aunque a veces el pensamiento precode de una manera tan
Ñ _. ¿Js Ñ dl instantánea y vertiginosa a la voluntad de erccr, y ésta le
quam cum assensione cogitare. Non enim omnis qui cogitat, sigue tan rápidamente que parece que ambas cosas son sicredit; cum ideo cogitent plerique, ne credant: sed cogitat multáneas, no obstante, es preciso que todo lo que se crec
cmnis qui eredit, et eredendo cogitat, et cogitando credit se crea después de haberlo pensado. Y eso aunque el mismo
Qued ergo pertinet ad religionem atque pietatem (de o E rebote
A A co paóa o voluntad. Porque no ue' piensa erce, com:
qua loquebatur Apostolus), si non sumus idonei cogitare ali- mi anio dan AA pe od
quid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo todo el que cree, piensa; piensa creyendo y eree pensando.
est; profecto non sumus idonei eredere aliquid quasi ex no- Luego si nosotros, por lo que respecta a la religión ya
biemetipsis, quod sine cogitatione non possumus, sed suffí- la piedad—de la cual habla el Apóstol—, no somos capaces
A Pe A de pensar cosa alguna como de nosotros mismos, sino que
cientia nostra qua credere incipiamus, ex Deo est. Quocirca, huestra suficiencia proviene de Dios, cierto es absolutamen:
sicut nemo sibi sufficit ad incipiendum vel perficiendum te que no somos tampoco capaces de creer cosa alguna como
quedeumque opus tonum; quod iam ¡sti fratres, sicut vestra 7 ei mismos, no siendo o a es por meseripta indieant*, veram esse consentiant; unde in omni o
opere bono et incipiendo et perficiendo sufficientia nostra ex nadie se basta a sí mismo para comenzar o consumar eualDeo est; ita nemo sibi sufficit vel ad incipiendam vel ad quiera obra buena—lo cual admiten ya estos hermanos,
perficiendam fidem, sed sufficientia nostra ex Deo est; quocomo lo manifiestan vuestros escritos—, así resulta que nuosE a E a tra capacidad, tanto en el principio como en el perfeecioniam fides si non cogitetur, mulla est; et non sumus idonei namiento de toda obra buena, proviene de Dios; del mismo
> modo, nadie se basta a sí mismo para el comienzo y pera feccionamiento en la fe, sino que nuestra suficiencia provieo ne de Dios. Porque la fe, si lo que se cree no se piensa, es
* la Epistola Hilarli, 1. 2, supra, col. 953-954 nula y porque no somos capaces de pensar cosa alguna
sb

486 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 2,6

— a eee een 2,6 DE_LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 487 E

cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nos- A E a

coa como e posotros mismos, sino que nuestra suficiencia proo viene de Dios.

6. Cavendum est, fratres dilecti a Deo, ne homo se ex- 6. Se ha de evitar, pues, ¡oh hermanos amados del Setollat adversus Deum, cum se dicit facere quod promisit ñor!, que el hombre se engría contra Dios, afirmando que
Deus. Nonne fides gentium promissa est Abrahae, et ille es capaz de obrar por sí mismo lo que ha sido una promesa
dans gloriam Deo, plenissime credidit quoniam quod promidivina. ¿Por ventura no le fué prometida a Abrahán la fe
sit, potens est ut faceret? * Ipse igitur fidem gentium facit, de los gentiles, lo cual ereyó él plenamente, dando gloria a

Ñ MN Ñ Dios, que es poderoso para obrar todo lo que ha prometido?
qui potens est facere quod promisit. Porro, si operatur Deus El, por tanto, que es poderoso para eumplir todo lo que profidem nostram, miro modo agens in cordibus nostris ut eremete, obra también la fe de los gentiles. Por consiguiente,
damus; numquid metuendum est ne totum facere non pos- si Dios es el autor de nuestra fe, obrando en nuestros cosit, et ideo homo sibi primas eius vindicat partes, ut novisrazones por modo maravilloso para que creamos, ¿acaso se
oa ha de temer que no sea bastanto poderoso para obrar la

Videte si aliud agitur isto modo, nisi ut gratia Del se- fe totalmente, de suerte que el hombre se arrogue de su

A do, A, parte el comienzo de la fe para merecer solamente el aucundum merita nostra detur quolibet modo, ac sic gratia mento de ella de parte de Dios?
jam non sit gratia. Redditur namque hoc pacto debita, non Tened muy en cuenta que si alguna cosu se obra en
donatur gratis; debetur enim credenti, ut a Domino ipsa nosotros de tal manera que la gracia de Dios nos sea dada — ”
fides eius augeatur, et sit merces fidei coeptac fides aucta; Lleida méritos, a gracia Pd ma Lila e en
Ñ A s al concepto, lo que se da no se dla gratuitamente, sino que
e Ca os o a se retribuye como una cosa debida, ya que al que se crce le
socundum debitum istam mercedem eredentibús imputar. es debido el que Dios le aumento la fe, y de este modo la

Cur autem non totum tribuatur homini, ut qui sibi po- fe aumentada no es más que un salario de la fe comenzada.
tuit instituere quod non habebat, ipse quod instituit augeat, No se advierte, cuando tal cosa se afirma, que esa donación
omnino non video, nisi quia resisti non potest divinis mani- ae imputa a los que creen como una gracia, sino como

ee aa OA una deuda.

a e Upis de a a Mas si el hombre puede adquirir lo que no tenía, de tal
OAAeO suerte que puede aumentar también lo que adquirió, no alquod unicuique Deus partitus est mensuram fidei *, et illud: canzo a comprender por qué no se ha de atribuir al homPaz fratribus et charitas cum fide a Deo Patre et Domino bre todo el mérito de la fe sino porque no es posible tergilesu Christo", et caetera talia. Nolens ergo his tam claris versar los evidentísimos testimonios divinos, según los cuatestimoniis repugnaro, et tamen volens a se ipso sibi esse eeEa ra
A A ñ: iedad,; olara el testimonio el
quod eredit, quasi componit homo cum Deo, ut partem fidel que se dice que Dios ha repartido a cada cual la medida de la
sibi vindicot, atque ¡lli partem relinquat; et quod est elatius, fe. Y aquel otro: Paz a los hermanos y caridad y fe de parte
primam tollit ipsi, sequentem dat illi; et in eo quod dicit de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo. Y así otros seesse amborum, priorem se facit, posteriorem Deum. mejantes, No queriendo, pues, por otra parte, oponerse a tan
a evidentes testimonios y queriendo, por otra, adjudicarse a sí
a propio el mérito de creer, trata el hombre de conciliarse
* Rom. 4, 20-21. con Dios atribuyéndose a sí mismo una parte de la fe y de-
: so Pad jando la otra para Dios; pero tan insolentemente, que se
a adjudica a sí mismo la primera, concediendo a Dios la se»
gunda, y así en lo que afirma ser de ambos, se coloca a sí

mismo en primer lugar, ya Dios en segundo término.

e

87 o _DE_LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 489
488 + DE PRAEDESTINATIONE SAN CIORUM 3,7
E CAPÍTULO III

. CAPUT 111 CON FIESA AIGUSTÍN SU ANTIGUO ERROR ACERCA DE LA GRACIA
7. No sentía así aquel humilde y piadoso Doctor—me
e a oa e o aa refiero al muy bienaventurado San Cipriano—cuando decía:
“En ninguna cosa debemos gloriarnos, porque ninguna cosa
Aa A A A es nuestra”. Para demostración de lo cual alegó el testimonio
_7. Non sic pius atque humilis doctor ¡lle sapiebat; Cydel Apóstol, que dice: Porque ¿qué ticnes tú que no lo hayas
prianum beatissimum loquor, qui dixit: “In mullo glorianrecibido? Y si lo has recibido, ¿por qué te glorías como si
dum, quando nostrum nihil sit” *. Quod ut ostenderet, adhi- no lo hubieras recibido? Por cuyo testimonio singularmente
buit Apostolum testem dicentem: Quid autem habes quod yo mismo me persuadi del error en que me encontraba, senon accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi mejante al de estos hermanos, juzgando que la fe, por la
non acceperis?? Quo praecipue testimonio etiam ipse concual creemos en Dios, no era un don divino, sino que procevictus sum, cum similiter errarem, putans fidem qua in día de nosotros, como una conquista nuestra mediante la
* Deum eredimus, non esse donum Dei, sed a nobis esse in cual alcanzábamos los demás dones divinos por los que vinobis, et per ¡llam nos impetrari Dei dona quibus tempevimos sobria, recta y piadosamente on este mundo,
ranter et uste et pie vivamus in hoc saeculo, No consideraba que la fe fuera prevenida por la gracia,
Neque enim fidem putabam Dei gratia praeveniri, ut per de suerte que por ésta nos fuese otorgado todo lo que conillam nobis daretur quod posceremus utiliter; nisi quia venientemente pedimos, sino cm cuanto que no podríamos
credere non possemus, si non praccederet praeconium verlcreer sin la predicación previa de la verdad; mas en cuanto
tatis; ut autem praedicato nobis Evangelio consentiremus, al asentimiento o creencia en ella, una vez anunciado el
nostrum esse proprium, et nobis ex nobis esse arbitrabar. Evangelio, juzgaba yo que era obra nuestra y mérito que
Quem meum errorem nonnulla opuscula mea satis indicant, procedía de nosotros. Este error mío está bastants manifiesante episcopatum meum scripta. In quibus est illud quod to en algunos opúsculos que escribí antes de mi episcopado.
commemorastis in litteris vestris *, ubi est expositio quarum- Entre los cuales se halla el que citáis vosotros en vuestras
dam propositionum ex Epistola quae est ad Romanos cartas, en el cual hice una exposición de algunas senten-

Denique, cum mea cuncta opuscula retractarem, camque tias de la Epístola a los Romanos.
retractationem stylo prosequerer, cuius operis iam duos ab- Pero habiendo revisado últimamente todos mis escritos
solveram libros, antequam scripta vestra prolixiora sumpsispara retractarme de mis errores, y haciendo esta retractasem, cum ad hune librum retractandum in primo volumme ción, de cuya obra ya tenía concluidos los dos volúmenes,
pervenissem, sic inde locutus sum: “Item disputans—incuando yo recibí vuestros escritos más extensos, al censurar
quam—quid elegerit Deus in nondum nato, cui dixit serviaquel opúseulo en el primero de dichos volúmenes, he aquí
turum esse maiorem; et quid in eodem maiore similiter a o
nondum nato reprobaverit; de quibus propter hoc comme- lo que Dios podría elegir en el que aun no había nacido, al
moratur, quamvis longe postea prolatum, propheticum tes- o
timonium: lacob dilemi, Esau autem odio habui*, ad hoc gría reprobar en el mayor, cuando tampoco había nacido—a
perduxi ratiocinationem, ut dicerem: “Non ergo elegit Deus los cuales hace referencia, aunque escrito mucho más tardo,
opera cuiusquam in praescientia, quae ipse daturus est; A o O ne mas e Jacob alos
sed fidem elegit in praescientia, ut quem sibi crediturum rrecí a Esaú—, llegué en mis razonamientos hasta afirmar
lo siguiente: “No eligió Dios, por tanto, las obras que El mise mo habia de realizar en cada uno según su presciencia, sino
2 Ad Quirimum, L. 3, 04. la fe, de modo yue conociendo por su presciencia al que haola Huart, ms bía de creer, a éste escogió, al cual donaría su Santo Espí-
«Rom. 9, 13; Mal. 1, 3.

490 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM. 3,7
A 3,7 pe DE LA PREDESTINACIÓN DE_10S SANTOS _ 491
esse praescivit, ipsum elegerit, cui Spiritum Sanetum daret,, Al
ut bona operando, etiam aeternam vitam consequeretur. ritu para que por medio de las buenas obras consiguiese la
Nondum diligentius quaesiveram, nec adhue inveneram, o o
A o guado en qué consiste la elección de la gracia, de la cual
liquias per electionem gratiue salvas factae sunt, quae utidice el Apóstol: Algunos pocos se han salvado por la elección
que non est gratia, si eam merita ulla praecedant: ne jam de su gracia. La cual ciertamente no sería gracia si le prequod datur, non secundum gratiam, sed secundum debitum, cediera algún mérito; pues lo que se da no como gracia, sino
reddatur potius meritis, quam donetur. Proinde quod concomo deuda, más bien que donación es retribución de algún
tinuo dixi: Dicit enim idem Apostolus: Idem Deus qui ope merecimiento. Por consiguiente, lo que dije a continuación:
ratur omnia in omnibus *, nusquam autem dictum est, Deus Pues dice el mismo Apóstol que Dios es el que obra todas las
credit omnia in omnibus; ac deinde subiunxi: “Quod ergo cosas en todos, siendo así que nunca se ha dicho: “Dios eree
eredimus, nostrum est: quod autem bonum operamur, illius todas las cosas en todos”, y lo que después añadí: “Luego lo
est cui eredentibus dat Spiritum Sanctum”; profecto non que creemos es mérito nuestro, mas el obrar bien es de aquel
dicerem, si jam scirem etiam ipsam fidem inter Dei munera que da el Espíritu Santo a los que ereen”, de ninguna manenostrum est propter arbitrium voluntatis, et utrumque tamen irá. le _ pú
E, A A por el Espíritu Santo. Ambas cosas las realizamos nosotros
dd era Pr a ed Sido por el consentimiento del libre albedrío; y ambas cosas, no
, sed, sicu. obstante, nos son dadas también por cl Espiritu de fe y de
a Deo Patre et Domino lesu Christo”. Et quod paulo caridad. Pues no solamente la caridad, sino, como está espost dixi: “Nostrum est enim credere et velle; ¡llius autem, erito, Caridad y fe de parte de Dios Padre y de nuestro Sedare crodentibus et volentibus facultatem bene operandi ñor Jesucristo. También lo que afirmé poco más adelante:
per Spiritum Sanctum, per quem charitas diffunditur “que nuestro es el ercer y el querer, mas do Dios ol dar a los
in cordibus nostris”, verum est quidem, sed cadem reque creen y quieren el poder obrar bien por el Espíritu Sangula; et utrumque ipsius est, quia ipse praeparat volunta- to, por quien la caridad ha sido derramada en nuestros cotem; et utrumque nostrum, quia non fit nisi volentibus norazones”; esto ciertamente es verdadero; pero, según la
possuraus, nisi vocemur; et cum post vocationem volucrimus, Fealizan Sin nuestro consentimiento. Y así 1o que también
non sufficit voluntas nostra, et cursus noster, nisi Deus et dije después: “Que ni el querer podemos, si no somos llamavires currentibus praebeat, ct perducat quo wocat”; ac dein- a
de subiunxi: Manifestum est ergo, non volentis neque curnuestro consentimiento, aun entonces, no basta nuestro querentis, sed miserentis Dei esse* quod bene operamur; omrer ni nuestro caminar si Dios no concede sus auxilios a los
nino verissimum est. que caminan, conduciéndolos a donde los llama”; y lo que
Sed parum de ipsa vocatione disserui, quae fit secundum añadí finalmento; “Está manifiesto, por tanto, que no del que
propositum Dei; non eniz omnium qu vocantur talis est, quiere ni del que corre, sino de Dios, que tiene misericordia,
sed tantum electorum. Ttaque quod paulo post dixi: “Sicut proviene el que podamos obrar bien”; todo esto es sbsoluenim in his quos elegit Deus, non opera sed fides inchoat Lrcsavanal lora da A
meritum, ut per munus Dei bene operentur; sic in his quos o o
> ]; me al designio divino, diserté con mucha brevedad. Porque
damnat, infidelitas et impictas inchoat poenae meritum, ut no es tal el llamamiento que se hace de todos, sino solamente el de los elegidos, De aquí lo que afirmé poco des-
. pués: “Así como en los que Dios elige no son las obras, sino
oa la fe, el principio del mérito, para xue por el don de Dios se
1 Epho Ó, 23. pueda obrar el bien, así en los que condena, la incredulidad *
* Rom. 9, 16. y la impiedad son el principio del merecimiento del castigo,
para que este mismo castigo sea causa de que ejecuten el

492 DE PRAEDESTINATIONE SAN CIORUM 4,8 48 PELA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS NN
per ipsam poenam etiam male operentur”; verissime dixi, mal”. Mucha verdad dije en todo esto; pero que el mismo
sed fidei meritum etiam ipsum esse donum Dei, nee putavi merecimiento de la te fuese también un don de Dios, esto ni
quaerendum esse, nec dixi. lo dije ni juzgué por entonces que debía investigarse.
Et alio loco: Cuius enim miseretur, inquam, facit cum También aseguré en otro lugar: El hace obrar el bien
bene operari; et quem obdurat *, relinquit eum ut male ope- a rie o
retur; sed et illa misericordia praccedenti merito fidei tri- a
buitur, et ista obduratio praecedenti iniquitati, Quod quidem A a a
verum est; sed adhuc quaerendum erat, utrum et meritun verdadero, Pero aun debía investigarse si también el mereGdei de miscricordia Dei veniat; id est, utrum ista misoricimiento de la fe proviene de la misericordia de Dios, esto
cordia ideo tantummodo fat in homine, quia fidelis est, an es, si esta misericordia se verifica cn el hombre porque erce
etiam facta fuerit, ut fidelis esset. Legimus enim dicente o cree porque se efectúa antes en él esta misericordia. Pues
Apostolo: Misericordium consecutus sum, ut fidelis essem *; leemos lo que nos dice el Apóstol: He conseguido del Señor
non ait, quia fidelis eram. Fideli ergo datur quidem, sed la misericordia de ser fiel; no dice porque era fiel. Al que es
data est ctiam ut esset fidelis. Rectissime itaque alio loco fiel se concede, por tanto, esta misericordia, pero también se
in eodem libro dixi: “Quoniam si non ex operibus, sed mi- le concede para que sea fiel. Y así, con toda exactitud afirmé
sericordia Dei et vocamur ut eredamus, et credentibus en otro lugar del mismo libro: “Porque si no es por las obras,
praestatur ut bene operemur, non est gentibus ista invisino por la misericordia de Dios, como somos llamados a la
denda misericordia, quamvis minus ibi diligenter de illa, fe y por la que se nos concede a los croyentos el obrar bien,
quae per Dei propositum fit, vocatione tractaverim” *, tal misericordia no debe rehusarse a los mismos gentiles, si
bien es cierto que no apliqué allí toda mi diligencia para estudiar cómo se verifica ese llamamiento en conformidad con
los designios de Dios”.
cABuHl TV
OMNIA BONA NOBIS A DEO SUNT CAPITULO IV
8. Vidotis eerte quid tune de fide atque operibus sentie- TODO LO HEMOS RECIBIDO DE DIOS
bam, quarvis de commendanda gratia Dei laborarem; in. A
qua sententia istos fratres nostros €sse nune video; quia non 8. Ya veis lo que en aquel tiempo pensaba acerca de la
sicut legere libros meos, ita etiam in cis curaverunt proficere fe y de las buenas obras, aunque mi esfuerzo se dirigía a
mecum. Nam si curassent, invenissent istam quaestionem recomendar la gracia de Dios e oct reo das
secundum veritatem divinarum Seripturarum solutam in profesan ahora esos hermanos nuestros, quienes, habiéndoss
A rre interesado por la lectura de mis libros, no se han interesado
primo libro duorum, quos ad beatas memorias Simplicianum tanto en sacar de ellos conmigo el fruto conveniente. Porseripsi episcopum mediolanensis Ecolesiae, sancti Ambrosii que, si lo hubiesen procurado, hubieran hallado resuelta esta
sucoessorem, in ipso exordio episcopatus mei. Nisi forte non cuestión, conforme a la verdad de las divinas Escrituras, en
cos noverunt; quod si ita est, facite ut noverint. el primero de los dos libros que, en el comienzo de mi episDe hoc primo duorum illorum libro in secundo Retractacopado, dediqué a la feliz memoria de Simpliciano, obispo de
tionum primum locutus sum; qui sermo meus ita se habet: Milán y sucesor de San Ambrosio. A no ser que, por caso, no
“Librorum, inquam, quos elaboravi episcopus primi duo los hayan visto; si así es, procurad que lleguen a sus manos
sunt ad Simplicianum Eecclesiae mediolanensis antistitem, para que los conozcan.
qui beatissimo successit Ambrosio, de diversis quaestioni- Del primero de estos libros he hablado primeramente en
EA el segundo de las Retractaciones, donde me expreso de la si»
: guiente forma: “De los libros que compuse siendo ya obispo,
: Rom. 9, 38. los dos primeros, que tratan acerca de diversas cuestiones,
o están dedicados a Simpliciano, prelado de la Iglesia milanen-

494 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 4,8 El a EDI UA PREDES PON ACTOS DE ES PATOS E EA A
bus, quarum duas ex Epistola Pauli apostoli ad Romanos in se, en cuya sede sucedió al muy bienaventurado San Ambroprimum librum contuli. Harum prior est de eo quod seripsio, Dos de cuyas cuestiones, tomadas de la Epístola del
tum est: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit; us. apóstol San Pablo a los Romanos, las comenté en el primer
que ad illud ubi ait: Quis me liberabit de corpore mortis libro. La primera de ellas trata sobre lo que escribió el Apóshuius? Gratia Dei per lesum Christum Dominum nostrum 1. tol: ¿Qué diremos, pues? ¿Es la ley la causa del pecado? De
In qua illa Apostoli verba: Les spiritualis est, ego autem ningún modo, hasta dondo dico: ¿Quién me libertará de este
carnalis sum *, et caetera, quibus caro contra spiritum concuerpo de muerte? Solamente la gracia de Dios, por Jesufligere ostenditur, eo modo exposui, tanquam homo describacristo Señor nuestro. Sobre cuya cuestión estas palabras del
tur adhue sub lege, nondum sub gratia constitutus. Longe Apóstol: La ley es espiritual, mas yo soy carnal, y las resenim postea, etiam spiritualis hominis (et hoc probabilius) tantes, en que se declara la lucha de la carne contra el esesse posse illa verba cognovi. píritu, las expuse como si aun se tratara del hombre constiPosterior in hoc libro quaestio est ab eo loco ubi ait: tuído bajo el yugo de la ley y no libertado por la gracia. Pues
Non solum autem, sed et Rebecca ex uno concubitu ha» fué mucho más tarde cuando comprendí que tales palabras
bens Isaac patris nostri, usque ad ¡llud ubi ait: Nisi Domipudieran también referirse-—y con mayor probabilidad—al
nus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma factr hombre espiritual.
essemus, et sicut Gomorrha similes fuissemus*. In cuius La segunda cuestión de este primer libro comprende desquaestionis solutione laboratum est quidem pro libero ar- de aquel pasaje donde dice: No sólo cato, sino también Rebitrio voluntatis humanae; sed vicit Dei gratia; nec nisi ad beca, que concibió de una vez dos hijos de Isaac, nuestro
illud potui perveniri, ut tiquidissima veritate dixisse 3n- padre, hasta donde dice: Si el Señor de los ejércitos no hu
telligatur Apostolus: Quis enim te discernit? Quid autem biera conservado a algunos de nuestro linaje, quedáramos
habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris como los de Sodoma y semejantes u los de Gomorra. Para
quasi non acceperis?* Quod volens etiam martyr Cyprianus resolver esta cuestión se ha trabajado, en efecto, por el
Cstendere, hoc totum ipso titulo definivit, dicens: “In nullo triunfo del libre albedrío de la voluntad humana; pero es ingloriandum, quando nostrura nihil sit” *. Ecce quare dixi su. dudable que venció la gracia de Dios. Y no podía llegarse a
A Eo ds alt operen) qua lb otra conclusión, entendiendo bien lo que con toda verdad y
Deus in hac quaestione solvenda, eum ad episcopum Simplievidencia afirma el Apóstol: Porque ¿quién es el que te da
S PE máis E Fl Los ” ventaja sobre nosotros? O ¿qué cosa tienes tú que no la hacianum, sicut dixi, seriberem, revelavit. Hoc igitur Apostol ee A ES ñ >
dadas E em, oe EtUE yas recibido? Y si la has recibido, ¿de qué te glorías como
testimonium, ubi ad reprimendam hominis inflationem di- a
xit: Quid enim habes quod non accepisti?, non sinit quem- e is EAT 1 AE
quam fidclium dicere: “Habeo fidem quam non accepi”. Re- Linera ab Hno rara pull ld e
primitur omnino his apostolicis verbis tota huius responsio- OoOE paros. POcduo pineda
nis elatio. Sed ne hoc quidem potest dici: “Quamvis non per pagado idol rie ir lb Ll
habcam perfectam fidem, habeo tamen eius initium, quo in epa lmente pon ente testo del Apostol e habla con
Christum primitas eredidi”. Quia et hie respondetur: Quid vencido yo mismo acerca de esta materia, sobre la cual penautem habes quod non accepisti? Si autem et accepistr, quid saba de manera tan distinta, insplrándome el Señor la solugloriaris quas! non acceperis? * ción cuando, como he dicho, escribía al obispo Simpliciano.
Ebsátelos Porque este testimonio del Apóstol, en que, para refrenar la
¿ Bom. 7, 35% soberbia del hombre, se dice: ¿Qué cosa tienes tú que no la
ON Soo hayas recibido?, no permite a ningún creyente decir: “Yo
LY Cor 4,7 E tengo fe y no la he recibido de nadie”. Pues con estas pala-
¿ Kebradio $2, 0. 1001 a bras del Apóstol sería totalmente abatida la hinchazón de
+47 semejante respuesta. Ni tampoco le es lícito a nadie decir:
“Aunque no tenga la fe perfecta o total, tengo, no obstante,
el principio de ella, por el cual primeramente ercí en Jesucristo”. Porque también aquí le será respondido: ¿Qué cosa
tienes tú que no la hayas recibido? Y si la has recibido, ¿de
qué te glorias como si no la hubieras recibido?

498 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 5,9 59 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS, 497
CAPUT V CAPÍTULO V
GRATIA DEI EST QUAE BONOS A MALIS DISCERNIT LA GRACIA DIVINA ES LA QUE DA VENTAJA A LOS BUENOS
SOBRE LOS MALOS
9. Ilud vero quod putant, “de hac fide ideo non posse
dici: “Quid enim habes quod non accepisti?, quia in eadem 9. Mas lo que esos hermanos piensan, esto es, “que acernatura remansit, licet vitiata, quae prius sana ac perfecta o a ed ad e pra E
donata sit*: nibil ad id quod volunt walere intelligitur, si cas etilo dle E Dos dió canaly perteda ua
cur hoc Apostolus dixerit eogitetur, Agebat enim, ne yuisparaíso, aunque ahora está viciada, no tiene valor alguno
quam gloriaretur in homine; quoniam dissensiones exortae para lo que pretenden demostrar, si se considera la razón
fuerant inter Corinthios christianos, ita ut unusquisque dipor la que habla el Apóstol. Porque trataba él de que nadie
o se gloriase en el hombro, pues habían gurgido algunas reyoro
: > a E as entre los cristianos de Corinto, de suerte que algu
pate ple Cephae"; et inde ventum est ut divercts decían: “Yo soy de Pablo”; otros: “Yo, de Apolo”; y otros,
ulta mundi elegit Deus, ut confundat sapientes; et infir= en fin: “Yo, de Cefas”; de aquí que él interviniera y viniese
ma mundi elegit Deus, ut confundat fortia; et ignobilia mun» a decir: Escogió Dios a lo necio del mundo para confundir a
di et contemptibilia elegit Deus, et ea quae non sunt tamlos sabios; y escogió Dios a lo débil del mundo para confunquam sint, ut quae sunt evacuet; ut non glorietur coram ll lo fuerte; y escogió na lo vil del mundo y lo despreciaA h le y lo que no es como si fuese para aniquilar lo que es, a
e a e cda ae nal a fin de que no se gloríe mortal alguno en el acatamiento de
E postoli intentio, ne in homins quisquam glo- Dios. Donde claramente aparece la intención del Apóstol
rietur, ac per hoc nec in se ipso. contra la humana soberbia, a fin de que nadie se gloríc en
Denique cum dixisset: ue non glorietur coram Deo omnis £l hombre ni, por ende, en sí mismo.
caro; ut ostenderet in ¡quo debeat homo gloriari, mox addi- Finalmente, después de decir: a fin de que no se glorie
«dit: Ex ipso autem, vos estis in Christo lesu, qui factus est e artos ordre MEET E
nobis sapientia a Deo et iustitia, et sanctificatio, et redemp. E Ds viene lo que vosotros sois en Cristo Jesús, el cual fué
tio; ut, quemadmodum scriptum est: Qui gloriatur, in Dohecho por Dios para nosotros sabiduría, como también jusmino glorietur z, inde pervenit ista eius intentio, ut postea ticia, santificación y redención, para que, según está escrito,
increpans dicat: Adhuc enim carnales estis; cum enim sint “el Que se gloría, se gloríe en el Señor”. De aquí es que lueinter vos aemulatio et contentio, nonme carnales estis, et A
A Ñ e ue todavía sois carnales. Porque mien aya en vosotro:
o a o emulación y contienda, ¿no sols por ventura carnales y proquidem sum Pauli”; alius autem: “Ego Apollo”; nonne ha= cedéis conforme al criterio humano? Porque cuando uno
mines estis? Quid ergo est Apollo? Quid autem Paulus? Midice: “Yo soy de Pablo”, y el otro: “Yo, de Apolo”, ¿acaso
nistri per quos credidistis; et umeuique sicut Dominus de- no sois hombres? Pero ¿qué es Apolo? ¿Y qué Pablo? Midit. Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum denistros por cuyo medio creísteis, y eso según el don que a
sed qui incrementumo dat Deus. Videtisne' nihil agere Apo- ni el que riega, sino el que obra el crecimiento, que es Dios.
stolum, nisi ut humilietur homo, et exaltetur Deus solus? Veis aquí cómo el Apóstol no pretende otra cosa sino que se
Y Jn Epistola Hari, mo 4. humille el hombre y sca glorificado Dios solamente, Y cuan2] Col. 1, 12. 27:31. do habla de lo que se planta y de lo que se riega, no dice

108 PE PRARDESTISATIONE SAN CTORUM 5,10 510 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 499
o. Ñ que el que planta y el que riega sean algo, sino quien da el
A ne ens ra eee pre y el otro riega no se lo atribuye a ellos, sino al Señor, ditat, hie riga:; qu A tiendo: Yo planté, Apolo regó, según el don que a cada uno
', hice rigat, non ipsis sed Domino tribuat, dicens: Uniconcedió el Señor.
cuique sicut Dominus dedit, Ego plantavi, Apollo rigavit. Por eso, insistiendo en el mismo propósito, llegó a decir;
Hine ergo in eadem intentione persistens, ad hoe venit ut Y así nadie se gloríc en el hombre. Ya antes había "dicho:
diceret: Itaque nemo glorietur in homine*. Tam enim dixe- Quien se gloria, gloriese en el Señor. Después de cuyas palarat: Qui gloriatur, in Domino glorietur. Post haec et alia bras y de otras que con ellas se relacionan, a este mismo fin
Monnulla quae his connectuntur, ad hoc perducitur eadem se dirige su intención, diciendo: Estas cosas, hermanos, las
ipsa eius intentio, ut dicat: Haeo autem, fratres, transfigu- o ar ei ocio
a e Pa On ES ¿quién es el que te da ventaju sobre los otros? ¿Qué cosa,
+ Quis enim. te discernit? Quid autem habes quod tienes tú que no la hayas recibido? Y si la has recibido, ¿de
non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi qué te jactas como si no la hubicras recibido?
non acceperis? + 110.” Ahora bien: sería del todo absurdo-—-a lo que yo en 10. In hac Apostoli evidentissima intentione, qua contra tiendo —suponer que en este clarísimo propósito dol Apóstol,
humanam superbiam loquitur, ne quisquam in homine, sed por el que se combate la humana soborbia, a fin de que nar
ia Domino glorietur, dona Dei naturalia suspicari, sive ipdie se gloríe en el hombre, sino en el Señor, se insinúan los
Sam totam perfectamque naturam, qualis in prima condi- Er docena dera Dee aquella
ti j ti rá naturaleza cabal y perfecta que fué d mbre en su
o tt o a et primitivo estado 0 bien cualquier otro vestigio do esta natu:
enim" e A e NE; raleza viciada. Pues ¿por ventura se juzgan más aventajaper haec dona quae omnibus hominibus communis dos los hombres unos a otros por estos dones nativos, que a
sunt, discernuntur homines ab hominibus? Hic autem prius todos son comunes? Ya antes, aquí había dicho el Apóstol:
dixit: Quis enim te discernit, et deinde addidit: Quid autem Porque ¿quién es el que te da ventaja sobre nosotros?';
habos quod non accepisti? Posset quippe dicere homo infla- y luego añadió: ¿Pues qué cosa tienes tú que no la hayas
tus adversus alterum: “Discernit me fides mea, iustitia mea”, recibido? Podría, en efecto, algún hombre hinchado decir
vel si quid aliud. Talibus oceurrens cogitationibus bonus contra otro: o da ventaja mi fe”, a Gn ventaja, ml, ju
Doctor: “Qui pa isti? ticia”; o cualquiera otra cosa semejante, Pero saliendo el
te prima preparara rest es lo que tú tienes —dice—que no lo hayas recibido? ¿Y de
si non acceperis?” o dem E al A A quién lo has recibido sino de aquel que te da ventaja sobre
riatur, 1 E E e agit aliud, nisi ut qui glo- el otro, a quien no concedió el don que a ti te ha concedido?
on, ll Domino glorietur? Nihil autem huie sensui tam Si, pues, todo lo que tienes —añade—lo has recibido, ¿de qué
ontrarium est, quam de suis meritis sic quemquam gloriari, te jactas como si no lo hubieras recibido?” ¿Acaso, pregunto,
tamquam ipse sibi ea fecerit, non gratia Dei; sed gratia pretende el Apóstol otra cosa sino que quien se gloria, se
quae bonos discernit a malis, non quae communis est bonis gloríe en el Señor? Mas nada tan opuesto a este propósito
t malis, como el gloriarse alguno de sus méritos, como si se los huSit ergo gratia naturae attributa, qua sumus animantia biera granjeado él a si mismo y no la gracia de Dios; aquella
rationalia, discernimurque a pecoribus; sit etiam gratia nagracia—digo—por la que los buenos se aventajan a los maturac attributa, qua in ípsis homínibus a deformibus pullos, no la gracia natural, que es común a buenos y malos,
AER 'Adjudiquese, enhorabuena, a la naturaleza csa. gracia,
E por la cual somos animales racionales y que nos da ventaja
SS sobre los brutos; y adjudíquese también a la naturaleza esa
od gracia, por la cual los tipos hermosos se aventajan a los de-

500, DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM e 01d 6,11 DE_LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS | 501
<hri, vel ingeniosi discernuntur a tardis, ac si quid elusmodi formes; los hombres de agudo entendimiento, a los de en.
est; sed non se ille, quem coerccbat Apostolus, adversus petendimiento tardo, y as tras ona Eemejantes: mas
iiAñE aquel que era recriminado por el reía, cier»
a peas A o Da a A nes dada ningún irracional ni contra otro hombro por
A o a causa de alguna gracia natural que en él pudiera existir
bonum quod pertineret ad vitam bonam, sibi non Deo triaunque fuese de ínfimo valor; sino que hinchábase vana”
buens inflabatur, quando audire meruit: Quis enim te dismente, no atribuyendo a Dios ulguno de los dones pertene.
cernit? Quid autem habes quod non accepisti? cientes a la vida santa, siendo entonces cuando mereció es.
Ut enim sit naturae, fidem posse habere; numquid et ha- EPT esta e A NN me Venta»
A i ides 5; ja? ¿Qué cosa tienes tú 2?
o PA Aunque sea un don de la naturaleza el poder tener la
re sit omnium. Non autem ait Apostolus: “Quid autem potes fe, ¿acaso lo es también el tenerla? Porque la fe no todos la
habere, quod non accepisti ut posses habere”; sed ait: Quid tienen, siendo así que es propio du todos el poder tenerla.
autem habes quod non accepisti? Proinde posse habere Porque no dice el Apóstol: “¿Qué cosa puedes tú tenor que
fidem, sicut posse habere charitatem, naturae est homi- no hayas recibido el poder tenerla?”, sino que dice: ¿Qué
num; habere autem fidem quemadmodum habere charitacono ara tú que na dci a Es Poder
A ¡ ¿ ii ener la fe, como el poder tener la caridad, es e la
a ne ra LALA ed
data est possibilitas habendi fidem, non discernit ab homique el tener la caridad, sólo es propio de la gracia en los que
ne hominem, ¡psa vero fides discernit ab infideli fidelem. ereen. Y así, la naturaleza, en la que nos fué dada la ca.
Ac per hoc, ubi dicitur; Quis enim te discernit? Quid autem pacidad de tener la fe, no da ventaja a un hombre sobre
habes qued non accepisti?, quisquis audet dicere: “Habeo ex otro, mas la fe da ventaja al creyente sobre el incrédulo,
me ipso fidem, non ergo accepi”; profecto contradicit huie Y por eso, cuando se dice: ¿Quién cs cl que te de ventaja?
din IP A ¿Qué cosa tienes tú que no la hayas recibido?, ¿quién osará
ooAo decir: “Yo tengo la fe por mis propios méritos y no la ho
est in arbitrio voluntatis humanae, sed in electis praeparecibido de nadie?” Este tal contradiría por completo a esta
ratur voluntas a Domino”. Ideo ad ipsam quoque fidem, verdad evidentísima, no porque el creer o el no ereer no perquae in voluntate est, pertinet: Quis enim te discernit? rl albedrío de la voluntad bumsna, sino porane Ja
i isti voluntad humana es preparada por el Señor en los elegidos.
e e tl e tc Y, por tanto, a la estora de la fo, que resido en la voluntad,
corresponde también lo que dice el Apóstol: Porque ¿Quién
es el que te da ventaja? ¿Y qué cosa tienes tú que no la
CAPUT VI hayas recibido?
VIAE DEI INVESTIGABILES
CAPITULO VI
11. “Multi audiunt verbum veritatis; sed ali eredunt,
alii contradieunt. Volunt ergo isti credere, nolunt autem Los CAMINOS DÉ DIOS SON ININVESTIGABLES
A a aa aliis pras- 11, “Muchos son los que oyen la voz de la verdad, pero
paretur, aliis non praeparetur voluntas a Domino; discerunos la creen y otros la contradicen. Luego unos quieren
nendum est utique quid veniat de misericordia eius, quid creer, mas los otros no quieren”. ¿Quién es el que esto ignode iudicio. Quod quaerebat Israel—ait Apostolus—hoc non ra? ¿Quién el que lo puede negar? Pero como el Señor es
AA quien prepara la voluntad en los unos y en los otros no, debe
£ 2 Thess. 3) 20 distinguirse muy bien qué es lo que proviene de su misericor-
+ Prov. 8, Sec. LXX. día y qué de su justicia. He aquí que dice el Apóstol: Israel,
que buscaba la justicia, mas no por la fe, no la ha hallado;

50. __DE PRAFDESTINATIONE SAN CTORUM me: CDA A DESTENACIÓN DE LOS SANTOS AA A 00
est consecutus; electio autem consecuta est; caeteri vero pero la han hallado aquellos que han sido escogidos por Dios,
emcatoati sunt, sicut script ed Pie habiéndose cegado todos los demás, según está escrito: “Les
Pr iptum est: “Dedit illis Deus spirítum ha dado Dios hasta hoy día en castigo de su rebeldía un escompunctionis, oculos ut non videant, et aures ut non Qu» píritu de necedad y contumacia, ojos para no ver y oídos
diant, usque in hodiernum diem”. Et David dicit: Fiat para no oír”. David dice también: Venga a ser para ellos su
mensa corum in laqueum et in retributionem et in scanda-. mesa un lazo donde queden cogidos y una piedra de escánlum úllis; obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum dalo, y eso en justo castigo suyo. Obseurézcanse sus ojos de
eorum semper incurva. tal modo que no vean y haz que sus espaldas estén cada
on O coricomdia 4. vez más encorvadas hacia la tierra,

Ecce misericordia et iudicium; misericordia in electionem He aquí patentes la misericordia y el juicio de Dios; la
quae consecuta est iustitiam Dei; iudicium vero in caeteros misericordia en la elección, que logró aleanzar la justicia; el
qui excaecati sunt; et tamen ¡li quia voluerunt, credidejuicio, en cambio, en los que fucron endurecidos en su ce
runt; illi quia noluerunt, non erediderunt. Misericordia igitur guera. Y no obstante, aquéllos, porque quisisron, aan
et judicium in ipsis voluntatibus facta sunt, Electio quippe O
a ti AñAGA justicia se han verificado en las mismas voluntades, Esta
ista gratiae est, non utique meritorum. Superius enim dixeelección es, pues, obra de la gracia, no ciertamente de los
rat: Sic ergo et in ho tempore, reliquiae per electionem gra» propios méritos. Ya antes el Apóstol había dicho: Pues así
tíae salvae factae sunt. Si autem gratía, iam non ex operitambién en el tiempo presente se han salvado algunos pobus; alioquin gratia iam non est gratia *. Gratis ergo consecos, que han sido reservados por Dios según la clección de
cuta est, quod consecuta est electio; non praecessit eorum o a aci
aliquid, quod priores darent, et retribueretur illis; pro nihilo tanto, han conseguido la elceción los que la han conseguido,
salvos focit eos. Cacteris autem qui excaecati sunt; sicut ibi no precediendo ningún mérito de ellos, de suerte que diez
non tacitum est, in retributione factum est. Universae viae ran antes alguna cosa por la que les fuesc retribuída; graDomini misericordia et veritas”. Investigabiles sunt autem ten los hizo salvos. Pa o en cambio, que a enviae cius?. Investigabiles igitur sunt, et misericordi jurecieron en su ceguera—lo que allí mismo no se oculta—.

mod o el ae tac pla fueron reprobados en castigo de su contumacia. Miscricorgratis diberat, et veritas qua ¡uste judicat. dia y verdad son todos los caminos del Señor. Pero son in;
investigables sus caminos. Por tanto, ininvestigables son
también la misericordia, por la cual gratuitamente salva, y
,: la verdad, por la que justamente condena.
CAPUT VII
FIDES AEDIFICIL SPIRITUALIS. FUNDAMENTUM CAPITULO VII
12. sitan dicant: “Al il istinguil
Sed forsitan dicant: “Ab operibus fidem distinguit LA FE, FUNDAMENTO DEL EDIFICIO ESPIRITUAL
Apostolus; gratiam vero non ex operibus esse dicit; non
autem dicit quod non sit ex fido”. Ita vero est; sed ipsam. 12. Pero por ventura nos argúirán; “El Apóstol hace
quoque fidem opus Dei dicit esse Jesus, et hane nt operemur distinción entre la fe y las obras, pues afirma que la gracia
jubet. Dixerunt enim ad eum iudaci: Quid faciemus, ut Fe Lera bn, loci ln E do
0 ] Lie ti fo”. Así es en verdad; pe esucristo asegura qu
e ld O e la fe es también obra de Dios, y nos la exige para obrar me-
— ritoriamente. Dijéronle, pues, los judíos: “¿Qué es lo, que ha=
* Rom, 11, 5-10 remos para ejercitarnos en obras del agrado de Dios?” Resee pondióles Jesús: “La obra agradable a Dios es que creáis en
2 Rom. 1, 33 aquel que os ha enviado”. De esta manera distingue el Após-

504 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 8,18
A ae O a 8,18 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 505
opus Dei, ut credatis in cum quem misit ille 1. Sic ergo _ AAA HTA
distinguit Apostolus ab operibus fidem, quemadmodum in A A Ñ
duobus regnis hebracorum distinguitur Tadas ab Israel, cam Aoaeo eos
et ipse ludas sit Israel. Ex fide autem ideo dicit justificari sl Terael. Del'mi od 0d, O qUe ds
hominem, non ex operibus*, quia ipsa prima datur, ex qua A
impetrentur castera quae proprio opera muneupantur, in ica el hombre y no por las obras, porque aquélla os la que
quibus iuste vivitur. Nam dicit etiam ipse: Gratia salvi estis O AY code ee alce n Pano
facti per fidem, ct hoc non ea vobis, sed Dei donum est; los demás dones, que son principalmente laa buenas obras.
id est. et quod dixi: “per Adem", non ex vobis, sed Del do. por las cuales vivimos justamente, Porque dice también el
num est etiam fides. Non ex operibus, inquit, ne forte quis Apóstol: De pura gracia habéis sido hechos salvos por melA Ed de la fe, y esto no proviene de vosotros, sino que es un
Solet enim dici: “Ideo credere meruit, quia vir bonus O o a nO
erat et antequam crederet”. Quod de Cornelio dici potest, pd dado ln e 0 na un ea de A Ni
cuius acceptae sunt eleemosynae et exauditae orationes ral di aaeo
antequam eredidisset in Christum *, nee tamen sine aliqua e a A
fido donabas et orabat, Nam quomodo invocabal, ln quem oooaae
non crediderat? * Sed si posset sine fide Christi esse salvus, o
non ad eum aedificandum mitterctur architectus apostolus cir dre ai a cd A
Petrus; quamvis nisi Dominus acdificaverit domum, in vaoraciones vidas antes de que creyera en Cristo; sin embargo,
one cole E no sin alguna fe daba limosna y hacía su oración. Porque
Et dicitur nobis: “Fides est a nobis, cactera a Domino o Fed ea La Lie Ardo
anbip a ES E ue a i iera 3 ido sa rs i e de Cristo, no le huad opera iustitiac pertinentia”; quasi ad aedificiam non a
pertincat fides; ques ad acdificium inguam, non pertineat biera sido enviado como pedagogo, para instruirle, el apóstol
fundamentum. Quod si in primis et maxime pertinet, in EA Lec id eta 0 edificare su cusa, en vano
vanum laboral praedicando acdificans fidem, misi eam Do- o
minus miserando intus aedificot. Quidquid igitur et ante- HO O O
quam in Christum erederet, et eum erederet, et eum eredireed a O a
disset, bene operatus est Cornelius, totum Deo dandum est o
rosal e AS » > perteneciera la fe; como si al edificio—diré mejor-—no pera a teneciera el fundamento, Mas si, ante todo y principalmente, el fundamento pertenece al edificio, en vano trabaja predicando el que edifica la fe si el Señor no la odifica inteCAPUT VIIL riormente en el alma por medio de su misericordia. Luego
se debe coneluir que cuantas obras realizó Cornolio antes de
A creer, cuando creyó y después de creer, todo ello se ha de
atribuir a Dios, a fin de que nadie se gloríe.
13. Proinde ipse unus Magister et Dominus, cum díxisset quae supra memoravi: Hoc est opus Dei, ut credatis in
eum quem misit ille; in eodem ipso sermone suo paulo post CAPÍTULO VIIIL
ait: Digi vobis, quia et vidistis me, et non credidistis. Omne
quod dat mihi Pater, ad me veniet. Quid est ad me veniet dE
eee: La ENSEÑANZA DEL PADRE ES OCULTÍSiMA
+ do. 6, 28.20. 13. Por eso el mismo Jesucristo, único Maestro y Señor
3 Eph. 2, 89. de todos, después de haber dicho lo que antes recordé: La
o obra agradable a Dios es que creáis en aquel que El ha enps ia viado, añadió en el mismo discurso: Ya os lo he dicho que
E vosotros me habéis visto (obrar milagros), y, sin Embargo,
no habéis creido. Todos los que me da el Padre vendrán «

506 DE PRAFDESTINATIONE SAN CIORUM 8,13 813 A E RA
nisi eredet in me? Sed ut fiat, Pater dat. Item paulo post: ne Era quiere Dr peleó a a sino io O
Nolite—inquit—mur: ide E, las el que esto se efectúe es el re quien lo concede, y
Aooa así dice poco más adelante: No andéis murmurando entre

me, nisi Pater, qui misit me, traverit eum; et ego eum revosotros; nadie puede venir a mi si el Padre, que me envig
suscitado in novissimo die. Est scriptum in Prophetis: “Et no le trajere, |y yo le resucitaré en el último día. Escritá
erunt omnes docibiles Dei”. Omnis qui audivit a Patre et está en los profetas; “Todos ss Esmas por PE
didicit, venit ad met. Qui is qui audivi Cualquiera, pues, que ha escuchado al Padre y aprendido sy
cit, venit ad melo nel retos y do doctrina viene a má. ¿Qué significa cualquiera que hu es,

et didicit, venit ad me, nisi, “Nullus est qui audiat a Patre cuchado al Padre viene a mi sino que “ninguno hay que es.
et discat, et non veniat ad me”? Si enim omnis qui audivit cuche al Padre y aprenda su doctrina que no venga a mi?»
a Patre et didicit, venit; profecto omnis qui non venit, non po si cualquiera que ha ao al Crd y aprendi.
udivit a Pi a A ik ES lo su doctrina viene, luego el que no viene no ha escuchado

o o al Padre ni aprendido su doctrina. Porque si le hubiese es.
veniret. Neque enim ullus audivit et didicit, et non venit: cuchado y la hubiera aprendido, vendría. Pues ninguno lo
sed omnis—ut ait Veritas—qui audivit a Patre et didicit, escuchó y aprendió de El que no viniese, sino que—como
veni. dice la misma verdad--todo el que le ha escuchado y apren.

a ce A ea A dido, de El viene.

o o o Ciertamente está muy lejos de los sentidos corporales esta
Pater auditur et docet, ut veniatur ad Filium. Tbi est et ipse disciplina o escuela en que el Padre enseña y es escuchado
Filius, quia ipse est Verbum eius, per quod sic docet; nee para que se venga al Hijo. Allí ostá, además, ul mismo Hijo,
agit hoc cum carnis aure, sed cordis. Simul ¡bi est et Spiritus puesto que es su Verbo, por quien de esta manera enseña; lo
o cual no hace por medio de los oídos del cuerpo, sino del alma,

dE ds ad os Y está también alli juntamente el Espíritu del Padre y del
docet; inseparabilia quippe didicimus esse opera Trinitatis. Hijo, pues este mismo Espiritu no deja tampoco de enseñar
Et ipse est utique Spiritus Sanctus, de quo Apostolus dicit: ni enseña separadamente. Porque sabemos que son insepaHabentes autem eumdem Spiritum fideiz, Sed ideo Patri rables las obras de la Trinidad. El es, en verdad, el Espíritu
oo Santo, de quien dice el Apóstol: Teniendo todos un mismo

ed S o a 8 Espíritu de fe. Pero se atribuye principalmente al Padre esta
genitus, et de ipso procedit Spiritus Sanctus; unde Jongum enseñanza, porque de El es engendrado el Unigénito y de El
est enucleatius disputare; et de Trinitate, quae Deus, est, procede el Espíritu Santo; mas sería prolijo dilucidar esto
laborem nostrum in quindecim libris ad vos jam existimo aquí más ampliamente, y creo, por otra parte, que habrá MoÑ gado ya a vuestras manos mi obra en quince libros acerca
pervenisse. de la Santísima Trinidad.

Valde, inquam, remota est a sensibus carnis haec schola, Muy lejos está—repito—de los sentidos corporales esta
in qua Deus auditur et docet. Multos videmus venire ad Fiescuela, en la que Dios enseña y es escuchado. Nosotros velium, quia multos credere videmus in Christum; sed ubi et PO pal reptiaL De al Hijo, puesto a da AE pe

epa a En s creen en Jesucristo, pero no vemos cómo ni dónde haquomodo e Patre audierint hoc et didicerint, non widemus, yan escuchado al Padre y aprendido de El. Esta es, cierta-

Nimium gratia ista secreta est; gratiam vero esse quis ammente, una gracia secretísima; pero que tal gracia existe,

bigat? Hacc itaque gratia, quae occulte humanis cordibus ¿quién lo podrá poner en duda? Esta gracia, en efecto, que

divina largitate tribuitur, a nullo duro corde respuitur. Ideo ocultamento os infundida por la divina liberalidad en los

quippe tribuitur, ut cordis duritia primitus auferatur. Quando rr rd o Le duro que sea, a
A ¡ A ' ] ). Pues en tanto es concedida en cuanto que des

ergo Pater intus auditur et docet, ut veniatur ad Filium, - — truye, ante todo, la pertinacia del corazón. Por eso, cuando

— el Padre enseña y cs escuchado interiormente para que Se

o venga al Hijo, destruye el corazón lapídeo y le convierte en

32 Cor. 4, 13. compasivo y tierno, conforme lo prometió por la predicación

508 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM. 3,14
A ada E EEES DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 509
aufert cor lapideum, et dat cor carneum, sicut propheta E =>
praedicante promisit *. Sic quippe facit filios promissionis, e profeta. Asis a cómo pea a los hijos de
IA E A EI la promesa y labra los vasos de misericordia, que preparó
et vasa mi: q prasp: La para gloria suya.
14. Cur ergo non omnes docet, ut veniant ad Christum; a 4 A qué, pues, a enseña a todos para que vengan a
a HERE 1 esueristo sino porque a los que enseña, por su misericordia
es quos docet, misericordia docet; quos auter mi e oca
a aida da les enseña, ya los que no enseña, por su justicia no les ennon docet, judicio non docet? Quoniam cuius vult miseretur, seña? Así, pues, de quien quiere sc compadece ya quien
et quem vult obdurat; sed miseretur bona tribuens; obdurat, quiere endurece. Pero se compadece, prodigando beneficios,
digna retribuens, Aut si et ista, ut quidam distinguere ma- y endurece, como retribución de los vicios. O si, por ventura,
Juerunt, verba sunt eius cui Apostolus ait: Dicis itaque a po pr ici red
a o A, Se ri o o ¡bla el Apósmihi; ut ipso dixisse accipiatur: Ergo culus vult imiseretur, tol, diciéndole: Pero tú me dirás..., para que se entendiese
et quem vult obdurat; et quae sequuntur, id est: Quid adque era él quien había dicho: Así, pues, de quien quiere se
huc conqueritur? Nam voluntati eius quis resistit? Numquid compadece ya quien quiere endurece, del mismo modo que
responsum est ab Apostolo: “O homo!, falsum est quod di- lo que sigue, a saber: Pues ¿cómo cs que Dios se querella
xisti? Non; sed responsum est: O homo!, tu quis es qui retodavía? Porque ¿quién puede oponerse « su voluntad?,
a a ¿acaso a esto respondió el Apóstol: “¡Oh hombro!, falso es
tina epi ido ter fig: ei qui se fingit: lo que has dicho”? No, sino que respondió: ¿Quién eres tú,
Quare sic me fecisti”? Annon habet potestatem figulus duti ¡oh hombre!, para reconvenir a Dios? Por ventura dice la
ex cadem massa, et sequentia quae optime nostis. pieza de barro al que la modeló: “¿Por qué me hiciste asi?”
Et tamen secundum quemdam modum, omnes Pater do- ¿Pues qué? a as para hacer de una
cet venire ad suum Filium, Non enim frustra scriptum est a lO Ll toto led e
E qe es docibiles Dei a otros conocéis perfectamente. E
in Prophetis: Et erunt omnes docibiles Dei. Quod testimo- No obstante, el Padre enseña en cierto modo a todos para
nium eum praemisisset, tune subdidit: Omnis qui audivit que vengan a su Hijo. Pues no está escrito vanamente en los
a Patre et didicit, venit ad me. Sicut ergo integre loquimur, profetas: Y todos serán enseñados por Dios. Y después de
eum de aliquo litterarum magistro, qui in civitate solus est, « an epibid ad a se a Todo
dicimus: “Omnes iste hic litteras docet”; non quia omnes el que ha escuchado al Padre y eprendido su doctrina viene
Ñ A ha E E bas a má. Porque así como de un maestro que enseña solo en
discunt, sed quia nemo nisi ab ¡llo discit, quieumque ibi lituna ciudad decimos con entera verdad: “Este es el que enteras discit; ita reete dicimus: “Omnes Deus docet venire seña aquí a todos”, no porque todos vengan a aprender con
ad Christum”, non quia omnes veniunt, sed quia nemo ali- él, sino porque ninguno de los que allí aprenden aprende
RÑa si no es de él, del mismo modo, con toda razón decimos que
E E Dios enseña a todos que vengan a Jesucristo no porque toCur autem non omnes doceat, apcruit Apostolus, quandos vengan, sino porque nadie puede venir de otra manera.
tum aperiendum iudicavit; quia wolens ostendere iram, et Mas en cuanto al porqué no enseña Dios a todos, nos
demonstrare potentium suam, attulit in multa patientia declaró ya el Apóstol lo que le pareció a E
" 5 ist, ii Y cer putente
wasa irae quae perfecta sunt in perditionem, et ut notas o o o
Las vids -: Heat su poder, sufre con inmensa paciencia a los que son vasos
faciat divitias glorias suae in vasa misericordiae, quee prae- de ira, dispuestos para la perdición, a fin de manifestar las
paravit in gloriam *. Hine est quod verbum crucis pereun. riquezas de su gloria en los que son vasos de misericordia, u
tidus stultitia est; his autem qui salvi fiunt, virtus Dei est*. quienes El preparó para gloria suya. Por eso, la palabra de
q. la cruz, para los que perecen, es una insensatez, mas para
* los" que se salvan es una fuerza de Dios. Y estos solos son
ES 11 19. todos a los que Dios enseña para que vengan a Cristo, esoa tos solos los que quiere que se hagan salvos y que vengan al
E conocimiento de la verdad. Pues si hubiera querido enseñar

510 DE PRAFDESTINATIONE SAN CTORUM 8,15 A DE CON DE LOS
Hos omnes docet venire ad Christum Deus; hos enim omnes también, para que viniesen a Cristo, a todos aquellos otros
vult salvos fieri et in agnitionem weritatis venire %. Nam si que tienen por insensatez la predicación de la cruz, sin duda
et illos quibus stultitia est verbum crucis, ut ad Christum vo. o a
nirent, docere voluisset, procul dubio venirent et ipsi. Non Sarse ni engañar el que dice: Todo el que ha escuchado al
enim fallit aut fallitur, qui ait: Omnis qui audivit a Patre Padre y aprendido su doctrina, viene a mÉ, Ni pensar, por
et didicit, venit ad me. Absit ergo ut quisquam non veniat consiguiente, que deje de venir alguno que haya escuchado
me ali ide A al Padre y aprendido su doctrina.
quí a Patro audivit et didicit. ¿YA A E Pe
a A pa 15. “Y ¿por qué—preguntan—no enseña a todos?” Si
ll eaae ar decimos que aquellos a quienes no'enseña no quieren aprenguia nolunt discere guos non docet; respondebitur nobis: der, se nos replicará: “¿Cómo se cumple entonces lo que se
Et ubi est quod ci dicitur: Dous tu convertens vivificabis dico en el Salmo: ¡Oh Dios!, volviendo tú el rostro hacia
nos? Aut si non facit volentes ex nolentibus Deus, utquid nosotros, nos darás vida? O si es que Dios no da el querer
orat Ecelesia secundum praeceptum Domini pro persecuto- a los que no quieren, ¿con qué fin, según el precepto del
ribus suis? * Nam sie ctiam voluit intelligi Sanctus Cypriamismo Señor, ora la Iglesia por sus perseguidores? Pues así
nus * quod dicimus: Fiat voluntas tua sicut in caelo et in también le plugo a San Cipriano interpretar lo que decimos
terra; hoc est, sicut in eis qui iam erediderunt, et tam- en el padrenuestro: Hágase tu voluntad asf cn la tierra como
quam caelum sunt; ita et in eis qui non eredunt, et ob hoe en el cielo; es decir, así como se cumple tu voluntad en
adhue terra sunt. Quid ergo oramus pro nolentibus credere, aquellos que ya han creido, y que son como cl cielo, así
nisi ut Deus in ¡lis operetur et velle? 1 también se haga en aquellos que no creen, por lo cual son
De ¡judaeis certe Apostolus ait: Fratres, bona voluntas todavía tierra. Pues ¿por qué pedimos por los que no quiequidem cordis mei, et deprecatio ad Deum pro illis fit in ren creer sino para que Dios obre en ellos el querer? A
salutem '*. Orat pro non credentibus, quid, nisi ut credant? Acerca de los judíos, dice claramente ol Apóstol: Es cierNon enim aliter consequuntur salutem. Si ergo fides oran- to, hermanos, que siento en mi corazón un singular afecto a
tium Dei praevenit gratiam; numquid corum fides, pro qui- Israel, y pido muy de veras a Dios su salvación. ¿Qué es lo
bus oratur ut eredant, Dei praevenit gratiam? Quandoquique pide por los que no ereen sino que crean? Pues no do
dem hoc pro eis oratur, ut non credentibus, id est fidem ooaa |
o de los que oran es la que dispone para la gracia de Dios,
Cum igitur Evangelium praedicatur, quidam eredunt, A a O
¡, A en nt, dría prevenir a dicha gracia? Cuando lo que se pide por ellos
quidam nen eredunt; sed qui credunt praedicatore forin- i: i
¡ ¡ hE es precisamente esto: que les sea concedida la fe que no
seeus insonante, intus a Patre audiunt atque discunt; qui tienen.
autom non credunt, foris audiunt, intus non audiunt neque Por eso, cuando se predica el Evangelio, unos creen y
diseunt; hos est, illis datur ut eredant, illis non datur. Quia otros no ercen; porque los que ereen, cuando suenan cxtenemo—inquit—venit ad me nisi Pater, qui misit me, trariormente las palabras del predicador, escuchan interiorwerit eum. Quod apertius postea dicitur. Nam post aliquanmente la voz del Padre y aprenden de El; mas los que no
tum cum de carne sua manducanda et bibendo sanguine ereen, aunque oyen exteriormente, no escuchan ni aprenden
suo loqueretur, et dicerent quidam etiam discipulorum eius: interiormente; es decir, a unos se les concede el ercer ya
“Durus est hic sermo, quis potest cum audire?” Sciens lelos otros no se les concede. Porque nadie—dice—puede venir
sus apud semetipsum, quia murmurarent de hoc discipuli a mí si el Padre, que me envió, no le trajere. Lo cual más
eius, divit cis: “Hoc vos scandalizat?” Et paulo post: Verda claramente se dice después. Porque hablando un poco más
—inquitquae ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt; adelante de dar a comer su carne ya beber su sangre, y
a como algunos de sus discípulos dijesen: “Dura es esta doc-
“Tim 2,4 trina, ¿y quién puede escucharla?”, Jesús, sabiendo por sí
¡Bs 84, 7 mismo que sus discípulos murmuraban de esto, dijoles:
o “¿Esto os escandaliza?” Y poco después añade: Las palabras
19 Mt, 6, 10. Ñ que yo os he dicho, espíritu y vida son; pero entre vosotros
so BriL s hay algunos que no creen, Porque sabía Jesús—agrega a con-

512 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 9,17 9,17 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 513
sed sunt quidam ex vobis qui non credunt. Et mox evangelistinuación el evangelista—desde el principio quiénes eran los
ta: Sciedí is A que no creían y quién le había de entregar. Y decíales: “Por
: ebat enim—inquit—ab initio lesus qui essent creden= dich dis de ir a má si no le
tes, et quis traditurus esset eum, et dicedat: Propterea divi A o
oi haa A fuere concedido por mi Padre”. Luego ser atraido por el Pavobis: “Quia nemo potest venire ad me nisi fuerit ci datum dre, escucharle y aprender de El para venir a Cristo no es
a Patre meo” 1%, Ergo trahi a Patre ad Christum, et audire otra cosa que recibir del Padre el don de la fe para creer
et discere a Patre ut veniat ad Christum, nihil aliud est, en Cristo. Y así, el que dijo: Nadie puede venir a mi si el
quam donum accipere a Patre, quo credat in Christum. Ne- Padre que me envió no le trajere, no distinguió a los que
que enim audientes Evangelium a non audientibus, sed ercescuchaban de los que no escuchaban, sino a los que ercían
dentes a non credentibus discernebat qui dicebat: Nemo venit de los que no creían.
ad me nisi fuerit ei datum a Patre meo. 16. Por consiguiente, tanto la fe inicial como la consu-

16. Fides igitur, et inchoata, et perfecta, donum Dei mada o perfecta son un don de Dios. Y así, quien no quiera
est; et hoc donum quibusdam dari, quibusdam non dari, contradecir a los evidentísimos testimonios de las divinas leomnino non dubitet, qui non vult manifestissimis sacris Littras, de ninguna manera puede dudar que este don es conteris repugnare. Cur autem non omnibus detur, fidelem mocedido a unos y negado a otros. Mas por qué no se concede
vere non debet, qui credit ex uno omnes isse in condemna- a todos, es cuestión que no debe inquictar a quien cree que
tionem, sine dubitatione iustissimam: ita ut nulla Dei esset por un solo hombre incurrieron todos en una condenación
justa reprehensio, etiam si nullus inde liberaretur. Unde indiscutiblemente justísima; de suerte que ninguna acusaA a e A Es ción contra Dios sería justa aun cuando ninguno fuera Jimetal 1 Abren. ertado. Así consta cuán inmensa es la gracia de que sean
quid sibi deberetur, in cis qui non liberantur agnoseunt; libertados muchísimos; y qué es lo que a éstos so los debeut qui gloriatur, non in suis Meritis, quae paria videt esse ría, ellos mismos lo pueden reconocer en los que no son lidamnatis, sed in Domino glorictur, bertados; a fin de que quien se gloría, no se gloríe en sus

Cur autem istum potius quam ¡llum liberet, inserutabilia propios méritos, viendo que éstos de por sí son iguales a los
sunt iudicia eius et investigabiles viae cius *. Melius enim de los mismos condenados, sino que se gloric en el Señor.
et hic audimus aut dicimus: O homo!, tu quis es qui re- Mas ¿por qué salva a uno con preferencia a otro? ¡In-

* spondeas Deo? * quam dicere audemus, quasi noverimus, escrutables son los juicios de Dios e ininvestigables sus caquod occultum esse voluit, qui tamen aliquid iniustum velle minos! Mejor nos será escuchar y decir aquí la palabra del
hon potuit. Apóstol: ¡Oh hombre!, ¿quién eres tú para reconvenir a

Dios?, que no lo que nosotros solemos asegurar como si supiéramos lo que quiso que permaneciese oculto el que no
pudo querer ninguna cosa injusta.
CAPUT IX
A ANTIQUAM SUAM DOCTRINAM PROPUGNAT APO. To:

17. Hlud autem quod in opusculo meo quodam contra ' E
Porphyrium sub titulo De tempore christianae religionis, me A
dixisse recolitis; ita díxi, ut hane diligentiorem et opero- aa a
siorem disputationem de gratia praeterirem, non sane omisopúsculo contra Porfirio, intitulado Sobre el tiempo de la
sa significatione, quod eam loco illo explicare noluissem, religión cristiana, lo dije precisamente con el propósito de
quae posset alias vel ab aliis explicari. Nam ita locutus sum omitir allí una más diligente y trabajosa discusión acerca
SAA de la gracia, aunque sin dejar de indicar su verdadera sig-

a nificación, porque no quería exponer en aquella cbra lo que

Ra podría exponer en otras cireunstancias o ser expuesto por

% Rom. 9, 20. otros escritores, Y así, respondiendo a esta cuestión, que se

S 466 Ey

514 DE PRALDESTINATIONE SAN CTORUM 9,17 9,17 DEA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 515
inter caetera, respondens propositae quaestioni: “Cur Chris- me había propuesto: “¿Por qué Jesucristo vino al mundo
tus post tam longa tempora venerit?”: “Proinde—inquam— después de Landa hen siglos?”, oz entonces a
A 3 A 4 tras cosas: “Por tanto, ya que no se objeta contra Cristo
5 ci: nod elus doctrinam non omnes a » A A
o la Le el que no todos los hombros sigan su doctrina—pues ellos
sequuntur (sentiunt enim ct ipsi nequaquam hoc recte mismos comprenden que tampoco se argtiiría legítimamente
obiici posse, vel sapientiae philosophorum, vel etiam numini de esta manera contra la sabiduria de los filósofos ni contra
deorum suorum); quid respondebunt si excepta illa altitu- la revelación de pus moro mas ¿qué podrán responderme,
dine sapientiae et scientiae Dei, ubi fortassis aliud divinum si, dejando a salvo la profundidad de la sabiduría y ciencia
ee A A an de Dios, en la que tal vez se oculta algún otro designio más
consilium longe secretius latet, sine praciudicio etiam aliasecreto, y sin perjuicio, no obstante, de otras causas, que
rum forte causarum, quae a prudentibus vestigari queunt, “ pueden investigar los sabios, yo les dijere aquí solamente,
hoc solum eis brevitatis gratia in huius quaestionis dispu. br lema la brevedad En la ros a na e o
ñ a A En Ñ eristo entonces quiso y se dignó manifestarse a los hombres
tatione dieamos, tune voluisse hominibus apparere Chris y predicarles su doctrina cuando sabía y donde sabía quiétum, et apud eos praedicari doctrinam suam, quando sciebat, nes eran los que habían de ercer en 51? Pues en+todos aqueet ubi sciebat esse qui in eum fuerant eredituri? His emm Tlos tiempos y lugares en que no fuó predicado el Evangelio
tomporibus et his locis, quibus Evangelium eius non est e Conoci pon ene quo reiculo o la prod cación de
E HE an su doctrina, habían de ser los hombres como en los días de
praedicatum, tales omnes in ejus praedicatione futuros esse su presencia corporal en la tierra lo fueron, no crertamente
praesciebat, quales, non quidem omnes, sed tamen multi in todos, pero sí muchos, que no quisieron ervor en El, a pesar
elus corporali praesentia fuerunt, qui in eum nee suscitatis de haberle visto resucitar los mucrtos, y como vernos tamE E, bién que son ahora muchos, quienes, a pesar de cumplirse
ab eo mortuis credere voluerunt; quales etiam nunc multos con tanta evidencia las predicciones de los profetas, no quievidemus, cum tanta manifestatione de ¡llo compleantur ren creer aún, prefiriendo con refinada malicia resistir a Dios
praeconia Prophetarum, nolle adhue oredere, et malle hu= antes que ceder a la divina autoridad, tan clara y tan evi
A a E dente, tan sublime y tan sublimemente manifestada cuanto
mana astutia resistere, quam tam clarae ateue perspleuas, el corto y débil entendimiento humano debería con más ratamque sublimi et sublimiter diffamatae divinae cedere zón rendirse a la verdad divina, ¿Qué tiene, pues, de extraauctoritati, quamdiu parvus et infirmus est intellectus hoque a aa e a ni e predicado e
Ap e ñ A los primitivos tiempos del mundo, conociendo como conocía
is re weritati, Quid el run, si tam a » ñ
minis, divinas accedore veritati. Quid ergo miru por su presciencia que todo el orbe de la tierra estaba hablinfidelibus plenum orbem terrarum Christus prioribus saecutado por tantos infieles, que ni por las predicaciones ni por
lis noverat, ut els apparere vel praedicari merito nollet, los milagros habían de ercer en El? Ní tiene nada de inerelquos nec verbis, nec miraculis suis erelituros esse praescie- me a a los hombres o tan credo
qa se. uando nosotros mismos nos asombramos de ver que lo han
? st, tales fuisse tune omnes A A. E.
a dd o se ac. sido y lo siguen siendo igualmente desde la venida de Cristo
quales ab cius adventu usque ad hoc tempus tam multos hasta nuestros días.
fuisse atque esse miramur. No obstante, desde el principio del género humano, unas
Et tamon ab initio generis humani, alias oceultius, alias A
dontins si: aa que fué divinamente previsto conforme a la conveniencia de
evidentius, ¡e oribus divinitus visum est A Has A ñ
videntius, sicut eongruere temporibus divinitus visum est, los tiempos, nunca dejó Dios de enviar sus profetas ni faltanec prophetari destitit, nec qui in eum crederent defuerunt, ron en el mundo quienes creyeran en El; así dosce Abrahán
et ab Adam usque ad Moysen, et in ipso populo Israel, quae hasta Moisés, y tanto en el pueblo israelita, que por singular
speciali quodam mysterio gens prophetica fuit; et in aliis rre Breda Be e un pueblo profético, como
di lo gen A Ñ entre los demás pueblos gentiles aun antes de que Jesucrisentibus anteguam venisset in carne. Cum enim nonnulli,
geNa to se manifestase al mundo en carne mortal. Y puesto que
commemorantur in sanetis hebraicis libris, iam ex tempore en los libros sagrados de los hebreos se hace mención de al.

E LA PRE ÓN DE TOS SAN 517
BIG DE PRAMDESTINATIONE SAN CTOROM 9,18 Pe... eee a
3 a ya desdo los tiempos de Abrahán, que no eran de su
Abrahae, nec y gunos, ya pp ñ.
pa a o familia ni del pueblo de Israel o de alguna sociedad agreex adventitia socictate in populo Israel, quí tamen hulus gada al pueblo israelítico, los cuales, sin embargo, llegaron
sacramenti participes fuerunt; cur non eredamus ctiam in a participar de este misterio do la fe en Cristo; siendo esto
caeteris hac atque ¡llac gentibus alias alios fuisse, quamvis así, ¿por qué no hemos de creer también que aqui y allá,
eos commemoratos in eisdem auctoritatibus non legamus? entre los demás pueblos inficies, hubo asimismo otros erez
Tta salus religionis huius, per quam solam veram salus yenes, aunque mo se hallen, recordados en aquellos Pp]
A FUE > a si, pues, el poder salvifico de esta religión, por la cual
vera veracite. ña rider
oa promittitur, nulli umquam defuit qui dig, sclamento, siendo ella la única verdadera, se promete verazmus fult; ot cui defuit, dignus non fuit. Et ab exordio promente la verdadera salud, no faltó jamás a nadie que fuese
pagationis humanae usque in finem, quibusdam ad praedigno de ser salvo; y si a alguno le faltó, fué por no ser
mium, quibusdam ad iudicium praedicatur. Ac per hoe et digno, Y desde la primera de las generaciones humanas hasquibus omnino annuntiata non est, non eredituri praescie- ta la última ales perpotuamento predicada, Pra papi
A a recompensa, a otros para su justa condenación, Y por eso,
PS dd pd e social Ml dl aquellos a quienes de ninguna manera les ha sido predicada
illorum exemplum demonstrantur; quibus autem credituris los previó Dios en su prescioncia que no habían de creer;
annuntiatur, hi regno caelorum et sanctorum angelorum ya quienes, no habiendo de ercer, les ha sido, sin embargo,
societati praeparantur” 1. predicada, para su ejemplo lo ha sido; mas aquellos a quienes les es predicada porque habrán de ercer son los que Dios
18. Cernitisne, me sine praeiudicio latentis consilii Dei dispone para el reino de los cielos y para la compañía de sus
aliarumque causarum, hoc de praescientia Christi dicero santos ángeles. | E
voluisse, quod convincendae paganorum infidelitati, qui hane 18. ¿Acaso juzgáis que todo esto que he afirmado sobre
aa al a la presciencia de Jesucristo, sin perjuicio de los ocultos
iecerant quaestionem, sufficere videretur? Quid enim est designios de Dios ni de otras causas, lo he querido afirmar
verius, quam praescisse Christum, qui et quando et quibus porque me pareciese suficiente para convencer a los ineréJocis in eum fuerant eredituri? dulos, que me habían propuesto esta cuestión? ¿Puede haber
Sed utrum praedicato sibi Christo a se ipsis habituri algo más verdadero que la presciencia de Jesucristo sobre
essent fidem, an Deo donante sumpturi, id est, utrum tanquiénes habrian de creer, cuándo y en qué lugares?
A Pero si, después de haberles sido predicado Jesucristo, haa dl e Ñ brían de conseguir la fe por sí mismos o habrían de recibiria
quaerere atque disserere tune necessarium non putavi. como un don de Dios; es decir, si los que han de creer solaProinde quod dixi: “Tune voluisse hominibus apparere mente son objeto de la presciencia divina o también de la
Christum, et apud eos praedicari doctrinam suam, quando divina predestinación, esto no juzgué necesario inquirirlo ni
scicbat et ubi sciebat esse qui in eum fuerant credituri”, atada it por nit All aa afirmó: e enpotest etiam sic dici: “Tune voluisse hominibus apparere A o
- os A E predicada su doctrina cuando sabía y donde sabia que haChristum, et apud eos praedicari doctrinam suam, quando bían de creer en El”, podría también entenderse así: “Ensciebat et ubi sciebat esse qui electi fuerant in jpso ante tonces quiso Jesucristo manifestarse a los hombres y que les
mundi constitutionem *. fuese predicada su doctrina, cuando sabía y donde sabía
Sed quoniam si ita diceretur, lectorem faceret intentum al roo sido los elegidos en El antes de la creación
E a dani lel mundo”.
ad ea requirenda, quae nune ex admonitione polagiani erro-. e.
a Pa bl Be Pero como estas afirmaciones hubieran despertado la cuA riosidad del lector para investigar doctrinas que hoy por la
est, quod tune satis erat, breviter esse dicendum, excepta,! censura del error pelagiano es preciso discutir con más eru-
¡ dición y más trabajo, me pareció que entonces era suficienon 1 te afirmar lo dicho con la mayor brevedad, dejando a salvo,
e como ya indiqué, la alteza de la sabiduría y de la ciencia de

518 DE PRAEDESTINMIONE SAN CIORUM 10,19 10, 19 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 519
ut dixi, altitudine sapientiae et scientiae Dei, et sine praeiu- Dios, y sin perjuicio de otras causas, acerca de las cuales
dicio aliarum causarum de quibus non tune, sed alias opjuzgué que sería más oportuno discutir en otras circunsportunius, disputandura putavi. tancias.
CALCUTA CAPITULO X
IPRAEDESTINATIO ET GRATIA QUO DIFFERANT DIFERENCIA ENTRE LA PREDESTINACIÓN Y LA GRACIA
19. Item quod dixi: “Salutem religionis huius mulli un- 19. Del mismo modo, cuando afirmé “que la virtud sal.
quam defuisse qui dignus fuit, et dignum non fuisse eui vifica de esta religión no ha faltado a nadie que fuese digno
defuit”; si discutiatur et quaeratur unde quisque sit dignus, de ella y que no ha sido digno aquel a quien ha faltado”, si
non desunt qui dicant, voluntate humana; nos autem dici- se discute o investiga el porqué cada uno es digno, no falmus, gratia vel praedestinatione divina. Inter gratiam porro tan quienes afirmen que por la voluntad humana; mas noset praedestinationem hoc tantum interest, quod praedestiotros sostenemos que por la gracia o predestinación divina.
natio est gratiae praeparatio, gratia vero jam ¡psa donatio. Ahora bien: entre la gracia y la predestinación existe úniQuod itaque ait Apostolus: Non ex operibus, ne forte camente esta diferencia: que la predestinación es una prequis extollatur; ipsius enim sumus figmentum, creati in Paración para la gracia, y la gracia es ya la donación efecChristo lesu in operibus bonis; gratia est; quod autem setiva de la predestinación.
quitur: quae praeparavit Deus, ut in illis ambulemus *; prae- Y así lo que dice el Apóstol: No por las obras, para que
destinatio est, quae sine praescientia non potest esse, potest nadie se glorie; que hechura suya somos, creados en Cristo
autem esse sine praedestinatione praescientia. Jesús para hacer buenas obras, significa la gracia; mas lo
Praedestinatione quippe Deus ea praescivit, quae fuerat que sigue: que Dios de antemano dispuso para que camináipse facturus; unde dictum est: Fecit quae futura sunt?. sémos en ellas, significa la predestinación, la cual no puede
Praescire autem potens est etiam quae ipse non facit; sicut darso sin la presciencia, por más que la presciencia sí que
quaecumque peccata; quia etsi sunt quaedam, quac ita peo- Puede existir sin la predestinación.
cata sunt, ut poenae sint etiam peccatorum, unde dictum Por la predestinación tuvo Dios presciencia de las cosas
est: Tradidit ¡llos Deus in reprobam mentem, ut faciant que El habia de hacer, por lo cual fué dicho: 1 hizo lo que
quae non conveniunt*; non ibi peecatum Dei est, sed judidebía ser hecho, Mas la presciencia puede ser también acercium. Quocirea praedestinatio Dei quae in bono est, gratiae ea de aquellas cosas que Dios no hace, como es el pecado, de
est, ut dixi, praeparatio; gratia vero est ipsius praedestinacualquier especie que sea; y aunque hay algunos pecados que
tionis effectus. Quando ergo promisit Deus Abrahae in seson castigo de otros pecados, por lo cual fué dicho: Entremine cius fidem gentium, dicens: Patrem multarum gengólos Dios en manos de una mentalidad réproba, de modo
tium posui te; unde dicit Apostolus: Ideo ex fide, ut secun= que hiciesen lo que mo convenía, en esto no hay pecado de
dum gratiam firma sit promissio omni semini*; non de parte de Dios, sino justo juicio. Por tanto, la prodestinación
nostrae voluntatis potestate, sed de sua praedestinatione divina, que consiste en obrar el bien, es, como he dicho, una
promisit. preparación para la gracia; mas la gracia es ofecto de la
Promisit enim quod ipse facturus fuerat, non quod homi- o O edo prom Doa
nistt er A A Abrahán la fe de muchos pucblos en su descendencia, dínes, Quia etsi faciunt homines bona quae pertinent ad co- os 5 »
lendum Deum; ipse facit ut ¡lli faciant quae praccepit, non ciendo: Te he puesto por padre de muchas naciones, por lo
a a E ue Da cual dice el Apóstol: Y así es en virtud de la fe, para que
illi faciunt ut ipse faciat quod promisit; aliog: sea por gracia, a fin de que sea firme la promesa a toda la
A posteridad, no le prometió esto cn virtud de nuestra volunea tad, sino en virtud de su predestinación.
o 'Prometió, pues, no lo que los hombres, sino lo que El mis.
3 Rom x, 28. mo había de realizar. Porque si los hombres practican obras
* Gem. 17, 4-5. buenas en lo que se refiere al culto divino, de Dios proviene

520 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 10,20 10,20 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 521
promissa compleantur, non in Dei, sed in hominum est po- el que ellos cumplan lo que les ha mandado, y no de ellos
testate, et quod a Domino promissum est, ab ipsis redditur el que El cumpla lo que ha prometido; de ctra suerte, proAbrahae, Non autem sic credidit Abraham, sed credidit dans vendría de la capacidad humana, y no del poder divino, el
gloriam Deo, quoniam quae promisit, potens est et facere >; que se cumpliesen las divinas promesas, y así lo que fué pronon ait “Praedicere”; non ait “Praescire”; nam et aliena metido por Dios sería retribuido por los hombres a Abrafacta potost praedicere atque praescire; sed ait: potens est hán. Pero no fué asi como creyó Abrahán, sino que creyó,
et facere; ac per hoc facta, non aliena, sed sua. dando gloria u Dios, convencido de que Dios era poderoso
20. An forte opera bona gentium Deus promisit Abrapara cumplir lo que habia promctido. No dice el Apóstol
hae in semine ipsius, ut hoe promitteret quod ipse facit; non “predecir” ni dice “prover”, porque también es poderoso para
autem promisit fidem gentium, quam sibi homines faciunt; predecir y prever las acciones do lus domás cosas, sino que
sed ut promitteret quod ipse facit, illam praescivit homines dice que es poderoso para hacer, y, por consiguiente, no las
esse facturos? Non quidem loquitur sie Apostolus; filios obras extrañas, sino las proplus,
quippe promisit Deus Abrahae, qui fidei eius vestigia secta» 20. Ahora bien: ¿por ventura prometió Dios a Abrahán
rentur; quod apertissime dicit, en su descendencia solamente lus obras buenas de los pueSed si opera gentium promisit, non fidem; profecto quoblos gentiles, de modo que promoticac así lo que El hace, y — *
niam non sunt bona opera nisi ex fide: Justua enim ez fide no le prometió, en cambio, la fo, cual si ésta fuera obra de
vivit o; et, Omne quod non est ex fide, peccatum estT; et, los hombres, de suerte que para promotor lo que El hace
Sine fide impossibile est placereS, nihilominus ut impleat tuvo presciencia de la fe que debía ser obra del hombre? No
quod promisit Deus, in hominum est potestate. Nisi enim es ciertamente tal lo que dice el Apóstol, sino que Dios prohomo faciat quod Deo non donante ad hominem pertinet, metió a Abrahán hijos que seguirían las huellas de su fo;
non faciet ipse quod donet; hoc est, nisi habeat homo fidem esto lo afirma clarísimamento.
ex semetipso, non implet Deus quod promisit ut opera justi- .. Pero si sólo prometió Dios las obras y no la fo de los gentiac dentur ex Deo. Ac per hoc, ut promissa sua Deus possit tiles, como quiera que no pueden existir las buenas obras si
implere, non est in Dei, sed in hominis potestate. ho es por la fe-—porque el justo vive de la fe, y todo lo que
Quod si veritas et pietas non eredere vetat; eredamus no es según la fe es pecado, y sin la fe es imposible agradar
cum Abraham, quoniam quae promisit, potens est et facere. a Dios—, resultará que el cumplimiento de lo que Dios ha
Promisit autem filios Abrahae; quod esse non possunt, si prometido depende del poder del hombre, Pues si el hombre,
non habeant idem; ergo ipse donat et fidem. sin la gracia de Dios, no hace lo que le pertenece según su
a naturaleza, tampoco podrá Dios hacer lo que corresponde a
7 Rom. 4, 16-21, la gracia divina; es decir, que si el hombre no tiene la fe de
a por sí, no cumplirá Dios lo que ha prometido, a fin de que
+ Hebr. 12, 0 las obras de la justicia sean dadas por Dios, Y, por consiguiente, el que Dios pueda cumplir sus promesas ho dependerá ya de Dios, sino del poder del hombre.

Mas si la verdad y la piedad no son obstáculo para la fe,
debemos ereer, como Abrahán, que Dios es poderoso para
cumplir lo que ha prometido, Porque prometió Dios a Abrahán hijos, que no podrían serlo sin tener la fe; luego es Dios
quien concede también la fe.

522. DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 11, 22 11, 22 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 523
CARPA CAPITULO X1
FIRMITAS PROMISSIONIS DEL ESTABILIDAD DE LAS PROMESAS DIVINAS
21. Sane cum Apostolus dicat: Ideo ex fide, ut secundum 21. Pero cuando ol mismo Apóstol dice: Por eso es en
gratiam firma sit promissio; miror homines infirmítati suae virtud de la fe, para que sou por gracia, a fin de que sea?
se malle comittere, quam firmitati promissionis Dei. “Sed firme la promesa, confieso que me causa indescriptible admi-
, OS a da ración cl que haya hombres que prefieran apoyar toda su
incerta est mihi—inquit—de me ipso voluntas Dei”. Quid confianza en su debilidad a fijurla en la inconmovible firergo? tuane tibi voluntas de te ipso certa est, nec times: meza de la promesa divina. “Mas yo-—dirá alguien—no estoy
Qui videtur stare, videat ne cadat? * Cum igitur utraque inseguro de la voluntad de Dios acerca de mí”. Y eso, ¿qué?
certa sit, cur non homo firmiori quam infirmiori fidem suam, a ed, Era a nene eri
E nor AB erco e rme, mire
spem, charitatemque committit? dr ao oigan sima ambas volintides sol lnelerta o bol ue
22. “Sed cum dicitur, inquiunt: Si credideris, salvus no apoya el hombre en la más fuerte, y no cn la más débil,
eris?, unum horum exigitur, alterum ofertar. Quod exigitur, su fe, su esperanza y su caridad?

in hominis; quod offertur, in Dei est potestate”?, Cur non 22. o is O cuando se dice: Si creyeres,
E E E 2 serás salvo”, la una de estas dos cosas se nos exigr y la otra
eo este pad do se nos ofrece. La que so exige cstá en la potestaf del hom:
enim ut det quod jubet; rogant credentes, ut sibi augeatur bre; la que se ofrece, on la de Dios. Mas ¿por qué no ambas
fides; rogant pro non credentibus, ut eis donetur fides; et in cosas en la de Dios, lo que se manda y lo que se ofrece? Pues
suis igitur incrementis, et in suis initiis Dei donum est fides. cierto es que a Dios se le pide nos conceda lo que manda.
Sic autom dicitur: “Si ercdideris, salvus eris”, quemadmo- A e ld
dum dicitur: “Si Spiritu facta carnis mortificaveritis, viveeoaa FA
tis”. Nam et hic ex his duobus unum exigitur, alterum of- de Dios. Por eso se dice: Si creyeres, serás salvo: como se
fertur. “Si Spiritu—inquit—facta carnis mortificaveritis, dice también: Si con el Espíritu hacéis morir las obras de la
vivetis”; ut ergo Spiritu facta carnis mortificemus, exigitur; carne, viviréis, Y también aquí una de estas dos cosas se nos
ut autern vivamus, offertur. exige y la otra se nos ofrece. Si con el Espiritu—afirma—-haps A A E céis morir las obras de la carne. Por tanto, el que con el
o e e Espíritu hagamos morir las obras de la carne, se nos exige;

num Dei esse dicamus; neque id donum Dei esse fateamur. mas el que tengamos vida, se nos ofrece,
quoniam exigi audimus a nobis praemio vitae, si hoc fece- ¿Por ventura podrá satisfacer a nadie el decir que la
rimus, oblato? Absit ut hoe placcat participibus et defensomuerte de las obras de la carne en nosotros no es un don de
ribus gratiao. Pelagianorum est error iste damnabilis; quo- AOoeo pre
rum mox Apostolus ora obstruxit, adiungens: Quotquot enim mo crecido dea ra tea o ao roo. Lejos
AAAA, de nosotros el pensar que tal respuesta pueda satisfacer a
Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei %; no facta mortificaro A
nos carnis, non per Dei, sed per nostrum spiritum credereerror condenable de los pelagianos, a quienes hace enmudemus, De quo Dei Spiritu etiam ibi loquebatur, ubi ait: Omcer por completo el Apóstol cuando dice: Porque cuantos son
——. impulsados por el Espiritu de Dios, éstos son hijos de Dios,
a a fin de que no creyéramos que el hacer morir las obras de
* Supra, in Epistola Hilarii, m. 2, col. 947-948. la carne era por el poder de nuestro espíritu y no por el de
“Rom. 8, 13-14 Dios. De cuyo divino Espíritu habló también donde dice:

24D PRABDESTINATIONE SAN CTORUM 12,2 12,29 DE A PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 525
A a a na Mas todas estas cosas las obra un mismo y único Espiritu;
e des da m Spiritus, dividens repartiendo en pabticular a cada uno según quiere, Por tanpropria unicuique prout vult*, Inter quae omnia, sicut sci- to, así como el hacer morir las obras de la carne, aunque
tis, nominavit et fidem. Sicut ergo quamvis donum Dei sit,; sea un don de Dios, no obstante, se nos exige para alcanzar
facta carnis mortificare; exigitur tamen a nobis proposito del premio prometido de la vida cterna, así también la fe es
praemio vitae; ita donum Dei est et fides, quamvis et ipsa un don de Dios, aunque se nos exija igualmente para conpen o Ñ A seguir la eterna salvación cuando so dice: Si creyeres, serás
cum dicitur: Si credideris, salvus eris; proposito praemio salvo.
salutis exigatur a nobis. Ambas cosas, por consiguiente, nos son preceptuadas y se
Ideo enim haec et nobis praecipiuntur, et dona Dei esse prueba que son también doncs de Dios, para que se entienmonstrantur; ut intelligatur quod et nos ea facimus, et Deus da que ar Eire yaaa EL e
AaRE EEñA como nos lo dice clarísimamonte por cl profeta Ezequiel,
facit ut lila faciamos, sicut per propbetam Isechielens aper- Pues nada más claro que aquel lugar en que so dice: Yo
tissime dicit. Quid enim apertius, quam ubi dicit: Ego faharé que pongan por obra mis preccptos. Considerad con la
ciam ut faciatis? * Locum ipsum Seripturac attendite, et videbida atención este pasaje de la Escritura, y advertiréis
debitis illa Deum promittere facturum se ut faciant, quae cómo Dios promete hacer que se cumplan las cosas que El
iubet ut fiant. Non sane ibi tacet merita corum, sed mala; a
Eb E A R Escritura los méritos buenos, sino los mnlos; para demosquibus se ostendit reddere pro malis bona, hoe ipso quo eos trar por medio de aquéllos cómo Dios rotribuyo bienes por
facit habere deinceps opera bona, cum ipso facit ut faciant males, pues El mismo hace que el hombro practique desdivina mandata. pués buenas obras, haciendo que se cumplan sus divinos
mandamientos.
APO TT E
CAPÍTULO XI1I
NEMINEM IUSTIFICARI SECUNDUM MERITA FUTURA
QUE NADIE ES JUSTIFICADO EN VIRTUD DE LOS MÉRITOS FUTUROS
23. Sed omnis haec ratio, qua defendimus gratiam Dei E
per Tesum Christum Dominum nostrum vere esse gratiam, Pa Ai E ret por lo. que Te E
AEAa mostrando que la gracia de Dios, obtenida por medio de
id est, non secundum morita nostra dari, quamvis evidentis nuestro Señor Jesucristo, es verdadera gracia, es decir, que
sime divinorum eloquiorum testimoniis asseratur; tamen apud no se nos concede conforme a nuestros méritos, aunque está
eos, qui nisi aliquid sibi assignent, quod priores dent ut evidentísimamente confirmada con múltiples testimonios de
retribuatur eis, ab omni studio pietatis reprimi se putant, las divinas Escrituras; no obstante, tratándose de los adullaborat aliquantum in actate maiorum jam utentium voluntos, que ya gozan dei uso del libre albedrio, tropieza con
e A ñ algunas dificultades para ser admitida por todos aquellos
tatis arbitrio; sed ubi venitur ad parvulos, et ad ipsum Meque, si no es atribuyéndose a sí mismos alguna cosa como
diatorem Dei et hominum, hominem Christum lesum*, ompropia, la cual puedan ofrecer a Dios primeramente para que
nis deficit praccedentium gratiam Dei humanorum assertio les sea retribuída, se consideran coartados en el diligente y
meritorum; quia nee ¡lli ullis bonis praecedentibus meritis celoso ejercicio de los actos de piedad. Mas cuando se trata
discernuntur a ceteris, ut pertineant ad liberatorem homi- de los párvulos y del único Mediador entre Dios y los homas, a A a bres, Cristo Jesús, carece totalmente de sentido la afirmanum; nec ¡lle ullis humanis praecedentibus meritis, cum et ción de que los méritos preceden a la gracia divina; porque
ipse sit homo, liberator factus est hominum. ni aquéllos pueden aventajarse unos a otros por ninguna
E clase de méritos precedentes a la gracia del Libertador, ni
E e éste, siendo El también hombre, fué constituído Salvador de
AED ra aa 1 Tim. 2, 5. los hombres por ningún mérito humano precedente.

5282 DE PRAEDESTINATIONE SAN CIORUM 12,24 12,24 DE LA PREDESIINACIÓN DE LOS SANTOS 527
24. Quis enim audiat, quod dieuntur parvuli pro suis 24, Porque ¿quién tendrá oídos para tolerar el que se
futuris meritis in ipsa infantili actate bafítizati exire de hac diga que los párvulos que mueren bautizados en la niñez revita: et ideo alii non baptizati in eadem actate mori, quia/ een el doin e o de la bind de sas ci
i ¡ E A juturos, y, por tanto, que los que mueren sin ser baul
et ipsorum praescita sunt merita futura, sed mala; non eohaa Pe Erben Ji e pd ota prosciencia de los méritos
rum vitam bonam vel malam Deo remunerante vel damfuturos de sus malas obras, siendo así que no puede Dios
nante, sed nullam?* Apostolus quidem limitem fixit, quem recompensar su vida buena ni castigar su vida mala, porque
transgredi non debeat hominis, ut mitius loquar, incauta tanto una como otra son nulas? El Apóstol ha fijado en este
suspicio. Ait enim: Omnes astabimus ante tribunal Christi punto un límite, el cual-do diré en los términos más dis-
, a cretos-—no debe ser traspasado por la temeraria consideraut referat unusquisque secundum ea quae per corpus gessit, ción del hombre. Porque dice así: Pues todos nosotros hesive bonum sive malum *; gessit, inquit; non adiunxit: “Vel mos de aparecer de manifiesto ante el tribunal de Cristo,
gesturus fuit”. para que reciba cada cual el pago de lo hecho viviendo en
Sed unde hoc talibus viris in mentem venerit nescio, ut el cuerpo en proporción a lo que e ao EA Ea
futura quae non sunt futura, puniantur, aut honorentur tre o o
merita parvulorum. Cur autem dictum est, secundum ea quae Mas de dónde hayan podido deducir estos hombres la inper corpus gessit hominem iudicandum, cum gerantur terpretación de que los méritos futuros, que jamás han de
multa solo animo, non per eorpus, nec per ullum corporis realizarse, en los párvulos sean premiados o castigados, es
membrum; et plerumque tam magna, ut talibus cogitationi- o e o
al » juzgado según lo que hubicro hecho viviendo en el cuerpo,
bus poena iustissima debeatur; sicut est, ut alia taccam, siendo así que muchas obras no se realizan por el cuerpo mi
quod dixit insipiens in corde suo: “Non est Deus”? * Quid est por miembro alguno corporal, sino solamente por el alma, y
ergo, secundum ea quae per corpus gessit; nisi, “secundum ea Pe Dei de a ter que al solo Cos
iÑaao de ellas se debe justísimo castigo, como es, por no citar
quae gessit eo tempore quo in corpore fuit”, ut “per corpus os japos lo le dijo el od an hay
intelligamus, per corporis tempus? Post corpus autem nemo Dios”? ¿Qué significa, pues, según lo que hubiere hecho vierit in corpore, nisi resurrectione novissima; non ad vila viendo en el cuerpo sino “según lo que hubiere hecho dumerita comparanda, sed ad recipienda pro bonis meritis rante el tiempo que o Ae en a Sy epadl el Aa
73 Sei que por “ej cuerpo” se entienda durante el tiempo del cuerpraemia, pro malis Juenda supplicia. e Do? Poraao después de la muerte del cuerpo, a
Hoc autem medio tempore inter depositionem et recep- * el cuerpo si no es por la última resurrección; uo para adtionem corporis, secundum ea quae gesserunt per corporis quirir ya mérito alguno, sino para recibir por los méritos
tempus, sive eruciantur animae, sive requiescunt. Ad quod buenos galardón, o por los malos, penas expiatorias.
tempus corporis pertinet etiam quod pelagiani negant, sed Mas durante este tiempo que media entre la sepultura del
PEN Ñ MN a cuerpo y la resurrección del mismo, las almas o son atorChristi Ecclesia confítetur, originale peccatum: quo sive somentadas o descansan en la otra vida, según lo que hubioluto per Dei gratiam, sive per Dei iudicium non soluto, cum ren merecido durante su morada en el cuerpo. A este tiempo
moriuntur infantes, aut merito regenerationis transcunt ex de la inhabitación del alma en el cuerpo pertenece también
malis ad bona, aut merito originis transeunt ex malis ad lo que los pelagianos niegan, pero la Iglesia de Cristo afirma,
mala. Hoc catholica fides novit: in hoc etiam nonnulli hae- es a saber: el pecado original; el eual remitido por la gracia
e aaa 8 o no remitido por justo juicio de Dios, euando mueren los
retici sine ulla contradictione consentiunt. niños, o bien por los méritos del bautismo, pasan del mal a
—— gozar de los bienes eternos, o por los méritos del pecado ori-
> Smpra in Epistola Prosperl, m. 5, col. 9st-95%, ginal pasan de log males de esta vida a los de la otra. Tal
* 2 Cor. 5, 10. es la doctrina que la fe católica ha llegado a conocer y lo
+ Ps. 13, 1. que algunos herejes confiesan ya sin ninguna oposición,

528 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 13.25 18,25” DE LA PREDESTINACIÓN PELOS SANTOS. 829
Judicari autem quemquam non secugdum merita 4, _.. Pero el que alguno haya de sor juzgado no según los mé.
Pa EE a ' e 'ritos que haya adquirido viviendo cn el cuerpo, sino según
'abuit quamdiu fuit in corpore, sed secundum merita quae “los méritos que habría de adquirir si en el cuerpo hubiera
fuerat habiturus si diutius vixisset in corpore, unde opinari, vivido durante una mayor longevidad, es cosa que me llena
potuerint homines, quorum ingenia non esse contemptibilia de admiración y asombro, y no hallo dónde hayan podido
een ñ A ] fundar tal opinión hombres que, como se indica en vuestras
vestrae indicant litterae, mirans ct stupens reperire non cartas, son de un notable ingenio; de ninguna manera me
possum; nec credere auderem, nisi vobis non credere non atrevería a ercerlo si no tuviera por mayor audacia el dudar
auderem. Sed spero adfuturum Deum, ut comoniti cito vi- de vuestra veracidad. Mas confío cn cl Señor que les habrá
a El E E de asistir con su ayuda, para que, corregidos, vean cuanto
deant, ea quae dieuntur futura fuisse peccata, si per Dei antes que los que llaman pecados futuros, si fuera verdad
iudicium in non baptizatis possunt iure puniri, etiam per que Dios pudiese por su juicio castigarlos justamente en
Dei grati dal A e aquellos que no han recibido el bautismo, también lo sería que
z lam baptizatis Posse a Quieumque enim dicit, en los que han sido bautizados podrían ser remitidos por
puniri tantum posse Deo iudicante futura peccata, dimitti la gracia divina, Pues si alguno afirmare que Dios, como
autem Deo miserante non posse, cogitare debet quantam juez, sólo puede castigar los pecados futuros, no pudiendo,
A ep en cambio, perdonarlos como redentor, debe pensar cuán
Eraliaeque niurlam; quasi futurum peccagrave injuria infiere a Dios ya su gracia; como si Dios putum praenosci possit, nec possit ignosci. Quod si absurdum. diera tener presciencia del pecado futuro y no tuviera poest; magis ergo futuris, si diu viverent, peccatoribus, cum der para perdonarlo, Si esto es absurdo, mucho más lo será
A A E 1 ñ el que Dios debiera socorrer con el bautismo, por el cual se
in parva actate moriuntur, lavacro quo peccata diluuntur, borran los pecados, a los pecadores futuros que mueren en
debuit subvenire, la niñez, si éstos hubieran vivido durante más largo tiempo
CAPITULO XIII
CAPUT XIII E
EL BAUTISMO NO ES EFECTO DE LA PRESCIENCIA DE LOS MÉRITOS
FUTUROS
LAVACRUM REGENERATIONIS NON EST EFFECTUS DIVINAE 25. Por ventura replicarán que a los que hacen penitenMERITORUM FUTURORUM PRAESCIENTIAR cia se les perdonan los pecados y, por consiguiente, que los
que mueren en la infancia sin el bautismo es porque Dios
a a a prevé que, si hubieran vivido más tiempo, no habrían hecho
25. Quod si forsitan dicunt, poenitentibus peccata dipenitencia; mas de los que mueren en aquella edad bautimitti; et ideo istos non baptizari in parvula aetate morienzados, Dios tiene previsión de que habrían hecho penitencia
a ea EA ao si hubieran vivido más tiempo. Si así discurren, deben ade e e dl eee vertir y considerar que en los niños que mueren sin el bauri; eos autem qui baptizantur, et parvuli de corporibus tismo no se castigaría de esa manera solamente el pecado
exeunt, Deum praescisse acturos poenitentiam fuisse, si vioriginal, sino también los pecados futuros que cada uno huAA TN o biera cometido si Dios le hubiera conservado la vida; y, del
verent; attendant et videant, si ita est, non tam in parvamismo modo, a los bautizados no se les borraría solamente
lis sine baptismate morientibus peccata originalia vindicari, el pecado original, sino también los pecados futuros que hused sua cuiusque futura, si viveret; itemque baptizatis non bieran cometido sí Dios les hubiera conservado la vida. Pues
in ae E a ciertamente no podrían pecar hasta una edad más avanzaoriginalia dilui, sed sua futura si viverent; quoniam non da; pero en cuanto a unos, hay previsión de que habrían
possent nisi in maiore aetate peccare; sed alios acturos hecho penitencia, y en cuanto a otros, de que no la habrían

530 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 14,28
AS 14,26 DE TA PREDESTINACIÓN DE OS SANTOS 581
poenitentiam, alios non acturos fuisse praevisos; ideo alios
baptizatos, alios sine baptismo exisse de hac vita, ' hecho, y, por tanto, de que unos habrían de salir de esta
Hoc si auderent pelagiani, non ¡am laborarent, negando, muda cont el beuksmo ye Stres aa el bateo a
AN ñ: Si tal doctrina se atreviesen a sostener los pelagianos, no
peccatum originalo, quacrere parvalis extra regnum Dei ne- se esforzarían tanto, después de negar el pecado original, en
scio cuius suae felicitatis locum; maxime quando convincunbuscar para los niños no só qué lugar blenaventurado en la
tur non eos habere posse vitam aeternam, quia non mandu. otra vida fuera del reino de Dios, especialísimamente cuancaverunt carnem nee biberunt sanguinem Christi 1; et iguia do son persuadidos de que no pueden poseer la vida eterna,
in eis, qui nullum habent omnino peccatum, falsus est bap- Pl e a Sans a cero a Epia a enero Ads Aida
i an eS i i + uie existe pecado al -
A Taente ninguno, fuera feleo o mulo 6l bautismo que se diera
enim prorsus nullum esse originale peccatum, sed pro suis en remisión de los pecados. Pero dirán tal vez que el pecado
futuris, si viverent, meritis vel baptizari vel non baptizarl original no existe; que los que mueren en la infancia son
eos qui de corpore solvuntur infantes; ct pro suis futuris bautizados o no son bautizados según la provisión que Dios
meritis eos vel accipere vel non accipere corpus et sanguítiene de sus méritos futuros si vivieran; que, según estos
nem Christi, sine quo vitam prorsus habere non possunt; méritos futuros, reciben o no reciben los párvulos el cuerpo
R PR aaa y sangre de Cristo, sin lo cual no pudieran tener la vida
O A eterna; y, finalmente, que son bautizados con verdadera renullum ex Adam traherent; quoniam remittuntur eis peomisión de los pecados, aunque no hereden ninguno de Adán,
cata, de quibus ¡llos Deus poenitentiam praescivit acturos. porque se les perdonan aquellos de los cuales Dios prevé que
Tta facillime agerent atque obtinerent causam suam, qua habrian hecho penitencia. A EE
negant esse originale peccatum, et gratiam Dei non dari nisi a a Dela aida tai pr su
a A; usa, d encia del pecado original, mientras
A propugnan que no so da la gracia de Dios sino conforme a
tura, quae non sunt futura, procul dubio nulla sunt meri. nuestros méritos. Pero, como facilísimamente se comprende
ta, et hoc widere facillimum est; ideo nec pelagiani hoc también, los méritos humanos futuros que jamás habrán de
dicere potuerunt; et multo magis nec isti dicere debuerunt. realizarse, sin ningún género de duda, son nulos; por eso,
Dici enim non potest quam moleste feram, quod viderunt a o menos estos E
Cap e pe: r tal sentencia. Y así, me es imposible
pelagiani esse falsissimum st abeurdissimura, hoc non widisdescribir con cuánto desagrado sufro que lo que vieron los
se istos, qui nobiseum errorem ¡llorum haereticorum cathomismos pelagianos como falsísimo y absurdísimo no lo ha.
lica auctoritate condemnant. yan visto estos que, con nosotros y con la autoridad de la
Iglesia católica, condenan el error de aquellos herejes,
CAPUT XIV
CAPÍTULO XIV
DOCTRINA PELAGH A SCRIPTURA ET TRADITIONE REPROBATA
Los PELAGIANOS, CON DENADOS POR LA ESCRITURA Y LA
26, Seripsit librum De mortalitate Cyprianus, multis ac TRADICIÓN
pene omnibus qui ecelesiasticas litteras amant, laudabiliter a A E
notum: ín quo propterea dicit non solum non esse fidelibus. 26. San Cipriano escribió un libro sobre La mortalidad,
OñÑAE singularmente elogiado por todos o casi todos los amantes
inutilom mortem, verum etiam utilem reperiri, guoniam peo: de las ciencias eclesiásticas; en el cual asegura, en relación
candi periculis hominem subtrahit, et in non peccandi secucon nuestra causa, que la muerte no sólo no es imútil, sino”
ritatem constituit, Sed quid prodest, si etiam futura, quae que debe considerarse, por el contrario, como beneficiosa
EE para los fieles en la fe, porque los libra de los peligros de
210. 6, 54 esta vida y los coloca definitivamente en la seguridad de no
pecar. Mas ¿de qué les serviría esta seguridad, si son tam-

532 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 14, 26

_ __— —_—__ _—_— a ——— 14, 26 DE_LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 533
A bién castigados los pecados futuros que no se han cometido?
piosissime atque optime, peecandi perieula nee deesse in ista e od eco eos
vita, nee superesse post illam. Ubi et ¡llud testimonium potrina que en esta vida nunca faltan los peligros de pecar y
nit de libro Sapientiae: Raptus est, ne malitia mutaret inque sólo éstos no persistirán más allá de la muerte. Y es en
tellectum cius. Quod a me quoque positum, fratres istos ita Esto io, doado alega aquel testimonio de la Sabiduría: Fué
Pra A: ña ue la malicia no pervirtiese su inteligencia.
respulsse dixistis, tamquam non de libro canonico adhibi- Texto que, aducido también por mí, lo han rechazado estos
tum: quasi et excepta huins libri attestatione, res ipsa non hermanos nuestros, según vosotros me habéis dicho, por no
clara sit, quam voluimus hine doceri. estar tomado de un libro canónico; como si, aun dejando
Quis enim audeat negare ebristianus, iustum, si morte aparte la autoridad de este libro, no fuera la cucstión que

pracocenpatus fuerit, in refrigerio futurum? 1 Quilibet hoe di- o
a z ana E E ues ¿quién de entre los cristianos se atrevería a negar
xerit, quis homo sanae fidei resistendum putabit? Item si que el justo, cuando es arrobatado por la muerte, encuentra
dixerit, iustum, si a sua iustitia recesserit, in qua diu vixit, en la otra vida su definitivo descanso? ¿Qué hombre de sana
et in ea fuerit impietate defunctus, in qua, non dico unum fe juzgaría lo contrario de quien asi lo confesara? De igual
annum, sed unum diem vixerit, in poenas iniquis debitas O o
oa a ON ta en que perseveró por largo tiempo y muriendo impíamenhine iturum, nihil sibi sua praeterita ¡ustitia profutura?; te, aunque no hubiera vivido en la impiedad, no digo ya por
huic perspicuae veritati quis fidelium contradicet? Porro, si todo un año, pero ni siquiera por un solo día; si se afirmase
quaeratur a nobis utrum si tune esset mortuus, quando erat eE e Ea o E Ea Li reto lan (De
E pa lea a nas debidas a los réprobos y que de nada le serviría su sana o aa re tidad pretérita, ¿qué eristiano osaría eontradocir una verdad
quiem respondere dubitabimus? Haec est tota causa cur dictan patente? Y si, por lo mismo, se nos preguntase si este
tum est, a quocumque sit dictum: “Raptus est, ne malitia tal, de habor muerto cuando se hallaba en estado de gracia.
mutaret intellectum eius”. Dietum est enim secundum periew a
; A 20 ñ rrido en las penas de los réprobos, ¿dudaríamos acaso rosla vitae huius, non secundum praescientiam Dei qui hoc praeponder que habria encontrado su feliz descanso? Pues ésta
scivit quod futurum erat, non quod futurum non erat; id est, es toda la razón por la eual se ha dicho, sea quien fuere
quod ei mortem immaturam fuerat largiturus, ut tentatio- A o
A E E ervirticse su inteligencia”. Pues esto se afirmó atendiendo a
num subtraheretur incerto; non quod peceaturus esset, qui E peligros de la vida presente y no a la presciencia de
mansurus in tentatione non esset, Dios, quien tenía previsto lo que había de suceder y no lo
De hac quippe vita legitur in libro lob: NumQquid non que no había de suceder; es decir, que Dios había de galartentatio est vita humana super terram?* Sed quare aliis a A o
concedatur, ut ex huius vitae periculis dum iusti sunt au- A e o

me Ad Ea que no había de permanecer en la tentación,

ferantur; alii vero iusti donce a iustitia cadant, in cisdem Acerca de esta vida, léese también en el libro de Job:
periculis vita productiore teneantur; quis cognovit sensum ¿No es milicia la vida del hombre sobre la tierra? Mas ¿por
Domini? * Et tamen hine intelligi detur ctiam illis justis A
; A Pda E esta vida cuando están en estado de gracia, y, en cambio,
quí bonos piosque mores usque ad sencctutis maturitatem et otros justos son conservados en los mismos peligros durante
diem vitae hujus ultimum servant, non in suis meritis, sed una vida más provecta hasta que llegan a decaer de su es-
—— tado de santidad? ¿Quién conoció el pensamiento del Señor?
SAD. 4) 157 Y, no obstante, por esto mismo se deja entender también a
a los justos que, perseverando en la santidad de sus buenas y
a E piadosas costumbres hasta una madura senectud y hasta el
omh, TE, 34 último día de su vida, no se deben gloriar en sus propios

534 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 14,27
o an 14 27 DE LA PREDESTINACIÓN DE 1OS SANTOS 535
in Domino esse gloriandum; quoniam qui vitae brevitate, A
rapuit justum, ne malitia mutaret intellectum cius, ipse ín ad o a e Ta ci E.
a hen mE A yu edad al, para que la malicia e
quantacumque vitae longitudino custodit justum, ne maliinteligencia, es el nismo que en cualquiera otra edad, por
tia mutet intellectim eius. Cur autem hie tenuerit casurum larga que sea, le defiende para que la malicia no trastorne
justum, quem priusquam caderet hinc posset auferre, jus- su entendimiento. Mas por qué razón haya conservado Dios
tissima omnino, sed inserutabilia sunt judicia cius. en esta vida al justo que al fin había de sucumbir, ya quien
27. Quae cum ita sint, non debuit repudiari sententia hana podido eacan do ela ateo que nue econ
e A Pu ñ pa que pertenece a los justísimos e inescrutables juicios de Dios.
libri Sapientiae, qui meruit in Ecclesia Christi de gradu leo- ñ 4
8 ES A AE 27. Siendo todo esto verdad, no ha debido ser rechazatorum Eeclesias Christi tam longa annositato recitari, et ab do este pasaje del libro de la Sabiduría, que ha merecido
omnibus christianis, ab episcopis usque ad extremos laicos leerse en la Iglesia católica durante tantos años con aprofideles, poenitentes, catechumenos, cum veneratione divinae bación de cuantos lo han lcído y ser escuchado con la veauctoritatis audiri. Certe enim si de divinarum Seripturarum o ud pe ln la un divina, desde los obisñ á ñ pos hasta los penitentes y los catecúmenos, que eran cono siderados como los últimos entre los ficles laicos. Ciertamen=
huiusce sententiae, quam nune solito diligentius atque co- te, si, teniendo en cuenta los expositores de las divinas
piosius contra novum pelagianorum defendere urgemur erro- Escrituras que me han precedido, emprendiese yo ahora una
rem; hoc est, gratiam Dei non secundum merita nostra dari, defensa de esta doctrina, que con más estudio y erudición
et gratis dari cui datur; quia neque volentis, neque curren- de oque ae acostumbra ne Leo oblicano 0 propuenar a
A a a NE Ad Ade contra del nuevo error de los pelagianos, es decir, que la
tis, sed miserentis est Dei; justo autem iudicio non dari cui gracia de Dios no nos es dada conforme a nuestros méritos,
non datur, quia non est iniquitas apud Deum”; si huius sino que gratuitamente es dada a quien le es dada— porque
ergo sententiae defensionem ex divinorum eloquiorum nos ho es del que quiere ni del que corre, sino de Dios, que tiene
praecedentibus catholicis tractatoribus promerem; profecmisericordia—, y por justo juicio de Dios no cs dada a quien
to hi fratres, pro quibus nune agimus, acquiescerent: hoe O
or DOES e dE, liéndome—repito—de los expositores católicos de las divienim significastis litteris vestris nas Escrituras que hasta el presente me han precedido,
Quid igitur opus est ut eorum serutemur opuscula, qui tomase yo la defensa de esta doctrina, sin duda, estos herpriusquam ista haeresis oriretur, non habuerunt necessitamanos a favor de quienes ahora escribo quedarian plenañ e a E mente satisfechos, pues así me lo habéis indicado en vuestem in hac difficili ad solvendum quaestione versari? Quod tras cartas,
procul dubio facerent, si respondere talibus cogerentur. Unde Pero ¿qué necesidad tenemos de analizar los escritos de
factum est ut de gratia Dei quid sentirent, breviter quibusaquellos autores que, antes de que naciese esta herejía, no
dam seriptorum suorum locis et transeunter attingerent; se vieron precisados a tratar de resolver esta difícil cuesA a E dd tión? Sin duda que lo hubieran hecho si se hubiesen visto
immorarentur vero in eis quae adversus inimicos Eeclesiae precisados a responder a tales dificultades. De aquí que sólo
disputabant, et in exhortationibus ad quasque virtutes, qui- en algunos pasajes de sus escritos tocaron esta materia, inbus Deo vivo et vero pro adipiscenda vita aeterna et vera dicando breve e incidentalmente lo que sentían acerca de la
felicitate servitur. Frequentationibus autem orationum' simgracia divina, deteniéndose, en cambio, de propósito en de
EE A ñ fender aquellas cuestiones que entonces se debatían contra
pliciter apparebat Dei gratia quid valeret; non enim poscelos enemigos de la Iglesia y en la exhortación de aquellas
rentur de Deo quae praecipit fieri, nisi ab illo donaretur ut virtudes por las que se tributa digno culto al Dios vivo y
fierent. verdadero para conseguir la verdadera y cterna felicidad.
Por las frecuentes oraciones se manifestaba sencillamente el
valor de la gracia divina, pues no pidieran a Dios el que se
* Rom. 9, 16, 14. eumpliesen las cosas que El ha mandado si por El no fuese
concedido el que se pudieran cumplir.

536 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM. 14, 29
AE En a a 14, 29 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 537
28. Sed qui sententiis tractatorum instrui volunt, oportet IEA
ut istum librum Sapientiae, ubi legitur: Raptus est, ne ma- 28. Pero aun los que desean instruirse con la doctrina
tia mutaret intellectum eius, omnibus tractatoribus ante- de los expositores sagrados deben anteponer a éstos el misjam sibi ¡ Ñ mo libro de la Sabiduría, en el cual se lee: Fué arrebatado
ponant; quoniam sibi eum anteposuerunt etiam temporibus para que la maldad no pervirticse su inteligencia; porque
proximi apostolorum egregii tractatores, qui eum testem adtambién los egregios expositores inmediatos a los tiempos
hibentes, nihil se adhibere nisi divinum testimonium erediapostólicos le prefirieron y, alegando su testimonio, creyederunt. ron alegar un testimono divino. a
Et certe beatissimum Cyprianum disputasse constat, ut. Consta ciertamente cómo el muy bienaventurado San CiA riano, para ensalzar el beneficio de la muerte pr ñ
celcrioris mortis beneficium commendaret, a peccatorum pe- Betendió en su disertación que los que mueren, al salir de
riculis eripi eos qui hane vitam finiunt in qua peccari potesta vida, en que se puede pecar, quedan libres de todo peest. In eodem libro ait inter cetera: “Cur non cum Chrisligro de pecado. Y en el mismo libro dice entre otras cosas:
to futurus, et de Domini pollicitatione seeurus, quod ad o E A
a s An la segur: 35 Jr llamado a la comChristum voceris, amplecteris; et quod diabolo careas, graheat de Cristo, y no te has de gozar en verte libro de las
tularis?” Et alio loco: “Pueri—inquit—periculum Jubricae lazos del demonio?” Y en otro lugar dice: “Los niños por la
actatis evadunt”. Itemque alio: “Quid non—inquit—propemuerte quedan libres de los peligros de la edad lasciva”.
ramus et currimus, ut patriam nostram videre, ut parentes Y E o He E qué mo a e y prono
salutare possimus? Magnus illie nos charorum numerus 0x- creer o id ios
spectat parentum, fratrum, filiorum; frequens nos et copiosa queridos nos aguarda allí; una innúmera y apretada mu:
turba desiderat, iam de sua incolumitate secura, adhue de chedumbre nos espera, segura ya de su inmortalidad y aun
nostra salute sollicita”. solícita de nuestra salud”.
His atque huiusmodi Doctor ille sententiis, in catholicae Con estas y otras expresiones semejantes, que brillan eon
A ea E E la esplendorosísima luz de la fe católica, nos demuestra
fidei luce clarissima, satis aperteque testatur, usque ad huius aquel santo Doctor que los peligros y tentaciones de pecar
corporis depositionem peccandi pericula tentationesque me- no deben dejar de temerse hasta la hora de abandonar este
tuendas; deineeps nulla talia quemquam esse” passurum. cuerpo; nadie después sufrirá ya tales peligros y tentacioQuod etsi non testaretur, quando de hac re christianus quahes. Y aunque Él no lo atestíguase, ¿podría acaso algún
liscumque dubitaret? Quomodo igitur homini lapso, et in o
» ¿cómo a un hombre caído y que acaba míseramente su vida
eodem lapsu istam vitam misere finienti, atque in poenas en tal estado, incurriendo en las penas debidas a los que
eunti talibus debitas; quomodo, inquam, huic non pluriasí mueren; cómo—repito—a este tal no le fuera sumamum summeque prodesset, sí ex hoc tentatiomum loco mente beneficioso el que antes de sucumbir hubiese sido
a a arrebatado por la muerte de este lugar de tentaciones?
E 29. Y, por tanto, si no nos mueve la pasión de una
29. Ac per hoc, si absit nimis inconsiderata contentio, disputa demasiado indiscreta, bien puede darse aquí por tertota quaestio ista finita est de illo qui raptus est, ne mali-: Minada esta cuestión acerca del que ha sido arrebatado a
tia mutaret intellectum ers. Nec ideo liber Sapientiae, qui fin de que la maldad no pervirtiese su inteligencia. Ni tam-
. api » Y poco, por consiguiente, este libro de la Sabiduría, que ha
tanta numerositate annorum legi meruit in Ecclesia Christi, merecido leerse durante tantos años en la Iglesia de Cristo
in quo et hoc legitur, pati debet iniuriam, quoniam resistit y en el que se lee esta sentencia, debe sufrir un injurioso
eis qui pro meritis hominum falluntur, ut veniant contra Dei enel Le se opone a los que a sí Apo
ifestissi PE i E jañan, atribuyéndose propios méritos, en contra de la graaaa eo tedio cia tan evidentemente manifiesta; la cual se descubre de
is; quorum cum alii baptizati, alii non baptizati vitae huius una manera especial en los párvulos, quienes, muriendo bautizados unos y no bautizados otros, revelan con toda clari-

DE PRAEDESTINATIONE SAN
888 DE PRARDESINACIONE SAN CIORUHO 1680 15, 30 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 539
rminum sumunt, satis indicant misericordi: judiclum; AE a A A
a a, isericordiam et judictum; dad la misericordia y el justo juicio de Dios: la misericordia
misericordiam quidem gratuitam, iudicium debitum. ciertamente gratuita y cl justo juicio de Dios merecido.
Si enim iudicarentur homines pro meritis suae vitae, Porque si fueran los hombres juzgados por los méritos
quas non habuerunt morte praeventi, sed habituri essent, si de anida cutres que ne an poi o
A a aaa a mento en que fueron sorprendidos por la muerto, sino yue
viverent: nihil prodesset ei qui raptus est, ne malitia mulos hubieran adquirido si vivieson, de nada le aprovecharía
tarot intellectum cius; nihil prodesset eis qui lapsi moriunesto al que fué arrebatado por que la maldad no pervirtiese
tur, si ante morerentur; quod nullus dicere ehristianus au- su inteligencia; ni de nada les sprovecharía tampoco 8
debi aquellos que mueren después de haber caído en la culpa
Ea aunque hubiesen muerto antes. Mas esto ningún cristiano se
Quoeirea non debent fratres nostri, qui nobiseum pro atrevería a sostenerlo.
catholica fide perniciem pelagiani erroris impugnant, huie Por todo lo cual, estos hermanos nuestros, que juntamen.
e pe peón a te con nosotros impugnan en pro de la Iglosia católica el
pelagianao in tantum favere opinioni, qua opinantur grapernicioso error de los pelagianos, no debieran favorecer
tiam Dei secundum merita nostra dari; ut quod ¡lli audere tanto como lo hacen osta opinión pelagiana, según la cual
non possunt, sententiam veram plane et antiquitus chrispiensan que la gracia nos es concedida conforme a nuestros
rs AA O An Aa es a méritos; hasta tal punto, que intentan-—lo que de ningún
lanam: Raptus est, ne malita mutarei intellectum ejus, modo les es lícito—anular el valor de la sentencia plenadestruere moliantur; ct id astruere, quod, non dico ereditumente verdadera y ya desde antiguo admitida como erisrum, sed somniaturum neminem putaremus, secundum ea tiana: Fué arrebatado por que la maldad no pervirtiese su
A A O inteligencia, y tratan, en cambio, de establecer lo que juzde y ee, Quae gesturus fuegaríamos no ya digno de ser ercido, pero ni siquiera 1 marat, si tempore prolixiore vixisset, ginado por nadie, es decir, que todo el que mucre debe ser
Ita quippe elaret invictum esse quod dicimus, gratiam Dei Juzgado según las obras que hubiera hecho si hubiera vivido
non secundum merita nostra dari, ut huic veritati contradimás largo emp.

a ee, ay Queda, pues, asi invenciblemente demostrada nuestra
centes ingeniosi homines hacc, ab omnium auribus et cogisentencia: que la gracia de Dios no nos es dada conforme
tationibus abigenda, dicere cogerentur. a nuestros méritos, para que los doctos ingenios que contradicen esta verdad se vean en la precisión de confesar
que aquellos errores deben ser rechazados por todos los oídos
7, y por todos los entendimientos.
CAPUT XV
JESUS CHRISTUS PERFECTISSIMUS PRAEDESTINATIONIS EXEMPLAR CAPÍTULO XV
30. Est otiam praeclarissimum lumen praedestinationis JESUCRISTO, BJEMPLAR PERFECTO DE LA PREDESTINACIÓN
et gratiao, ipse Salvator, ipse Mediator Dei et homin Ñ A
o a o 30. El más esclarecido ejemplar de la predestinación y
homo Christus lesus; qui ut hoc esset, quibus tandem suis e o
vel operum vel fidei praccedentibas meritis natura humatre Dios y los hombres, Cristo Jesús; porque para llegar a
na quae in illo est comparavit? serlo, ¿cón qué méritos anteriores suyos, ya de obras, ya de
Respondeatur quaeso: Ile homo, ut a Verbo Patri coae- a
Bee E o Yo ruego que se me responda: Aquella naturaleza huterno in unitatem personae assumptus, Filius Dei unigenisao
tus esset, unde hoc meruit? Quod elus bonum qualecumque Verbo, cocterno al Padre, ¿cómo mercció Negar a sor Hijo
praecessit? Quid egit ante, quid eredidit, quid petivit, ut ad unigénito de Dios? ¿Precedió algún mérito a esta unión?
¿Qué obró, qué creyó o qué exigió previamente para llegar

50 DR PRARDESTINATIONE SAN CIORUM O 18,81 15,81 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS sal
hane ineffabilem excellentiam porveniret? Nonne faciente A a a oda
ac suscipiente Verbo, ipse homo, ex quo esse coepit, Filius virtud y asunción del mismo Verbo como aquella humaniDei unicus esse coepit? Nonne Filium Dei unieum femina dad, en cuanto empezó a existir, empezó a ser Hijo único
illa gratia plena concepit? Nonne de Spiritu Saneto et vir- E Dios? Cl ventura no pe ear el Hijo ms e
A E TEE en los por aquella mujer que fué Jlena de gracia? ¿No nació
o o o el Hijo único de Dios por obra del Espíritu Santo y de María
sed singulari Dei munere? Numquid metuendum fuit, ne acvirgen; no por concupiscencia de la carne, sino por gracia
cedente aetate homo ¡lle libero peccaret arbitrio? Aut ideo singular de Dios? ¿Acaso se pudo temer que aquel hombre,
in illo non libera voluntas erat, ac non tanto magis erat, por el uso de su libre albedrío, llegara a pecar con el transquanto magis peccato servire non poterat? Nempe ista omcurso del tiempo? ¿Acaso carecía de libre voluntad o no era
nia singulariter admiranda, et alia si qua elus propria vepel rl donde cried id e do
a »: estuviese sujeta al pecado? Todos estos dones y gracias sinrissime dici possunt, singulariter in ¡llo accepit humana, hor gularmente admirables y otras muchas, si con verdad puede
est, nostra natura, nullis suis praecedentibus meritis. decirse que son suyas propias, las recibió singularmente en
A a aquel hombre esta nuestra naturaleza humana sin que preana mer an a cediese mérito alguno de su parte.
ego? si audierit: O homo!, tu quis es qui respondeas Responda aquí el hombre, si se atreve, a Dios y dígale:
Deo? 1, nec sic cohibeat, sed augeat impudentiam, et dicat: “¿Por qué no soy yo también así?” Y si llegare a oír esta
“Quomodo audio: Tu quis es, o homo? Cum sim quod aureprensión: ¿Oh hombre!, ¿quién eres tú para pedir cuentas
dio, id est homo, quod est et ille de quo ago, cur non sim Cr er ed ps KA e
ooaE pudencia: “¿Qué es esto que oigo? ¿Que quién eres tú?, ¡oh
quod et ¡lle?” At enim gratia ¡lle talis ac tantus est. Cur hombre! Pues si soy lo que oigo, es decir, hombre, como lo
diversa est gratia, ubi natura communis est? Certe non est es también aquel de quien ahora hablo, ¿por qué no he de a
acceptio personarum apud Deum. Quis, non dico christiaser yo lo mismo, que men Por la gracia de DIA.- El lo
A E que es y tan perfecto. Mas ¿por qué es tan diferente la gra-
.Mus, sed insanus hac dicat? cia donde es igual la naturaleza? Pues ciertamente para Bios
31. Appareat itaque nobis in nostro capite ipse fons gra- no hay aceptación de personas. ¿Quién, no digo ya si es
e existiano, pero ni aun siendo demente, podría proferir tales
e ade 203 Aa insolencias?
elus membra diffundit. Ea gratia ft ab initio fidei suao 31. Manifiéstese ya, pues, a nosotros en el que es nues.
homo quieumque ehristianus, qua gratia homo ¡lle ab initio tro cabeza la misma fuente de la gracia, la cual se derrame
suo factus est Christus; de ipso Spiritu et hic renatus, de por todos sus miembros según la medida de cada uno. Tal
+ quo est ¡lle natus; eodem Spiritu fit in nobis remissio pecena rca Do e e a pr ano el hombre desta
a a o ad el momento en que comienza a creer; la misma por la cual
, QuO Spiritu factum est ut nullum haberet ¡lle pec- el hombre unido al Verbo, desde el primer momento de su
catum. Hace se Deus esse facturum profecto praescivit. existencia, fué hecho Jesucristo; del mismo Espíritu Santo,
Ipsa est igitur praedestinatio senctorum, quae in Sancto de quien Cristo fué nacido, es ahora el hombre renacido;
aAañ por el mismo Espiritu Santo, por quien se verificó que la
: z maxime claruit; quam negare quis potest recte naturaleza humana de Cristo estuviera exenta de todo peintdlligentium eloquia veritatis? Nam et ipsum Dominum cado, se nos concede a nosotros ahora la remisión de los
gloriao, in quantum homo factus est Dei Filius, praedesti- a
aa Es E A todas estas cosas. Porque en esto consiste la predestinación
hatum esse didicimus. Clamat Doctor Gentium in capite Epi- de los santos, que tan soberanamente resplandees en el
stolarum suarum: Paulus servus lesu Christi, vocatus apo- Santo de los santos. ¿Quién podría negarla de cuantos en-
> tienden rectamente los oráculos de la verdad? Pues el miso mo Señor de la gloria, en cuanto que el Hijo de Dios se
Ni hizo hombre, sabemos que fué también predestinado. Asi

>1 PRAEDESTINATIONE SAN CTORU?

422 IMA A A En 15, 31 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 543
regatus in Evangelium Dei, quod ante promi. A
dd o lo proclama el Doctor de las Gentes en el comienzo de sus
per prophetas suos in Seripturis sanctis de Filio suo, qui Bpístolas: Pablo, esclavo de Jesucristo, lamado u ser apósfactus est ei ex semine David secundum carnem, qui praetol, elegido para el Evangelio de Dios, que de antemano
destinatus est Filius Dei in wertute, secundum Spiritum sanchabía El prometido por medio de sus profetas en las Haificationis ex resurrectione mortuorum *. Praedestinat crituras santas acerca de su Hijo, el que nació de la estirpe
tifi a o al ae de David según la carne y fué constituido Hijo de Dios, poo O A la De deroso según el Espíritu de santidad desde su resurrección
vid, esset tamen in wirtute Filius Dei secundum Spiritum entre los muertos. Fué, por tanto, predestinado Jesús para
sanetificationis; quia natus est de Spiritu Sancto et virgine que el que debía ser hijo de David según la carne fuese, no
Maria. obstante, al mismo tiempo Hijo de Dios poderoso según el
Ipsa est illa inoffabiliter facta hominis a Deo Verbo suserilet ea rr eee
ceptio singularis, ut Filius Dei et Filius hominis simul, Fi- Tal fué aquella singular elevación del hombre, realizada
lius hominis propter susceptum hominem, et Filius Dei prop- de manera inefable por el Verho divino para que Jesucristo
ter suscipientem unigenitum Deux veraciter et proprie di- AO
A ati Dios e Hijo del hombre; Hijo del hombre, porque fué asuo te ells y ete Ledo O A es mido el hombre, e Hijo de Dios, porque el Verbo unigénito
tinata est ista naturac humanae tanta et tam celsa et sum- le asumió en sí, pues de otro modo no se ercería en la Trima subvectio, ut quo attolleretur altius, no haberet; sicut nidad, sino en una cuaternidad de personas. Así fué prepro nobis ipsa divinitas quo usque se deponeret humilius, eooaee
A a inármitate Celsa y sublime dignidad, que no fuera posible una mayor
O elevación de ella, de igual manera que la divinidad no pudo
carnis usque ad mortem crucis. Sicut ergo praedestinatus descender ni humillarse más por nosotros que tomando
est ¡lle unus, ut eaput nostrum esset; ita multi pracdestinati nuestra naturaleza con todas sus debilidades hasta la muersumus, ut membre eius essemus. te de eruz. Por tanto, así como ha sido predestinado aquel
AaAA, hombre singular para que El fuese nuestro cabeza, así tamHumana hic merita conticescant, quae porierunt per bién hemos sido predestinados otros muchos para que fuéAdam; et regnet quae regnat Dei gratia per lesum Chrissemos sus miembros.
tum Dominum nostrum, unieum Dei Filium, unum Domi- Enmudezean, pues, aquí los méritos que ya perecieron en
num. Quisquis in capite nostro praecedentia merita singu- Adán a Por criar estr O Le da e
q Pre ON A SE por medio de Jesucristo Señor nuestro, único Hijo de Dios
laris illius gonerationis invonerit, ipso in nobis membris ejus e po ei et er ree
praecedentia merita multiplicatae regenerationis inquirat. cabeza, los méritos que precedieron a su singular generaNeque enim retributa est Christo illa generatio, sed tributa, ción, que investigue en nosotros, sus miembros, los méritos
ut alienus ab ommi obligatione peecati, de Spiritu et Virgine precedentes a tan multiplicada regeneración, Pues no le fué
nasceretur, Sie et nobis ut ex aqua et Spiritu renasceremur, da oe reo oada pera
PER E nO que, libre de todo vínculo de pecado, naciese del Espíritu
non retributum est pro aliquo merito, sed gratis tributum; o
et si nos ad lavacrum regenerationis fides duxit, non ideo otros renacer del agua y del Espíritu Santo, no nos fué reputare debemus, priores nos dedisse aliquid, ut retribueretribuido por mérito alguno, sino gratuitamente concedido;
tur nobis regeneratio salutaris; ¡lle qiippe nos fecit credere y si fué la fe la que nos acercó al sacramento de la regeln Christ a dimus Christam; ll neración, no por eso hemos de juzgar que antes diéramos
Christum, qui nobis fecit in quem eredimus Christum; ¡lle nosotros a Dios alguna cosa para que se nos retribuyese por
facit in hominibus principium fidei et perfectionem in 1e- ella aquella regeneración saludable, pues el mismo que le
A constituyó Jesucristo para que creyéramos en El es quien
a nos da Ja gracia de ercer en El; y el mismo que hizo iniad ciador y conservador de la fe a Jesucristo es quien obra en

544 DP PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 16, 33 16, 33 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 545
sum, qui fecit hominem principem fidei et perfectorem Ie» nosotros el principio de la fe y el perfeccionamiento de ella
sum; sie enim est appellatus, ut scitis, in Epistola quae est en Jesucristo, pues de aquel modo es llamado, como sabéis,
ad Hebraeos *. en la Epístola a los Hebreos.
CAPUT XVI CAPÍTULO: VI
Vocario DEL DUPLEX DOBLE VOCACIÓN DIVINA
32. Vocat enim Deus praedestinatos multos filios suos, 32. Para constituirles miembros de su predestinado Hijo
ut eos faciat membra praedestinati unici Filii sui, non ea unigénito llama Dios a otros muchos predestinados hijos suvocatione qua vocati sunt et qui noluerunt venire ad nupyos, no con aquella vocación con que fueron llamados los
tias 1; illa quippe vocatione et judaei vocati sunt, quibus que no quisieron asistir a las bodas —vocación con que fueChristus erucifizus scandalum est; et gentes, quibus erucifiron también llamados los judíos, para quienes Jesucristo
xus stultitia est; sed ea wocatione praedestinatos vocat, crucificado fué un escándalo, y los gentiles, para quienes fué
quam distinxit Apostolus, dicens, ipsis vocatis judaeis et una insensatez, sino con aquella otra vocación que distin:
graecis praedicare se Christum Dei virtutem et Dei sapienguió muy bien el Apóstol cuando dijo que él predicaba, tantiam. Sic enim aít: Ipsis autem vocatis *; ut illos ostenderet to a judíos como a griegos, a Jesucristo, poder y sabiduria
non vocatos; sciens esse quamdam certam vocationem eorum de Dios, Pues a fin de distinguirlos de los no llamados, dice
quí secundum propositum vocati sunt, quos ante praescivit, que predicaba para los que han sido llamados, teniendo en
et praedestinavit conformes imaginis Filii sui *. Quam vocacuenta que hay una vocación segura para aquellos que han
tionem significans, ait: Non ex operibus, sed ex vocante dicsido llamados según el designio de Dios, a los cuales Dios
tum est ei: “Quia maior serviet minori” +. Numquid dixit: conoció en su presciencia para que se hiciesen conforme a
“Non ex operibus, sed ex credente?” Prorsus etiam hoc abs- la imagen de su Hijo, Significando esta vocación, dice tamtulit homini, ut totum daret Deo. Dixit ergo: sed ea vocan. bién: No en virtud de las obras, sino por gracia del que
te: non quacumque vocatione, sed qua vocatione fit crellama, fué dicho: “El mayor servirá al menor”. ¿Dijo acaso:
dens, “No por las obras, sino por el que cree?” Totalmente negó
33. Hanc intuebatur etiam, cum diceret: Sine poenitentambién este mérito al hombre para atribuírselo todo a Dios.
tia sunt dona et vocatio Dei. Nam et ibi quid agcbatur pau- Pues lo que dijo fué: sino por gracia del que llama, no con
lisper advertite, Cum enim dixisset: Nolo enim vos ignorare, una vocación cualquiera, sino con aquella que da la fe al
fratres, sacramentum hoc, ut non sitis vobis sapientes; que cree,
qua caccitas em parte Israel facta est, donec plenitudo gen- 33. Ya esta misma vocación se refería también cuando
tium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret; sicut scripdijo que los dones y la vocación de Dios son irrevocables.
tum est: “Veniet ex Sion qui eripiat, et avertat impietatem Considerad por un momento lo que allí se trataba. Porque
ab lacob”, et hoc “llis a me testamentum, cum abstulero habiendo dicho antes: No quiero que ignoréis, hermanos,
peccata eorum; mox addidit quod diligenter intelligendum este misterio—para que no presumáis de vosotros mismos—;
est: Secundum Evangelium quidem inámici propter vos, seque el endurecimiento sobrevino a una parte de Israel hascundum electionem autem dilecti propter patres". ta que haya entrado la totalidad de las naciones; y entonQuid est: Secundum Evangelium quidem inimici propter ces todo Israel será salvo, según está escrito: “Vendrá de
vos, nisi quod eorum inimicitia qua occiderunt Christum Sión el Libertador, removerá de Jacob las impiedades”.
: Y ésta será con ellos la alianza de parte mía, cuando hubiere
ee quitado sus pecados. A lo cual añadió seguidamente estas
“Hebr, 12, 2. palabras, dignas de meditarse con toda atención: Por lo que
* Lo, 14, 1620. toca al Evangelio, son enemigos en atención a vosotros; mas
31 Cor. 5, 23-24. por lo que toca a la elección, son amados en atención a sus
¿Rom 825 el 29. padres.
“Rom. Le 25%. ¿Qué significa: Por lo que toca al Evangelio, son enemi.
S.Anó m

Evangelio, sicut videmus, sine dubitatione profecit? Et hoc 56, E A
malis; non ut ei prosint vasa irae, sed ut ipso illis bene a todos nosotros está patente? Lo cual demuestra que esto
utente, prosint vasis misericordise. Quid enim apertius dic sucede así por una disposición de Dios que hasta del mismo
potuit, quam jd quod dictum est: Secundum Evangelium mal supo sacar el bien; no que a El le sirvan de algún
quidem inimici propter vos? provecho los que son vasos de ira, sino que, sirviéndose El
A o an DE bien de ellos, vienen a ser provechosos para los que son va=
cando hoc vel hoc ¡lla malitia faciant, non est ín eorum sos de misericordia. ¿Qué cosa, pues, pudo decirse más clapotestate, sed Dei dividentis tenebras et ordinantis eas; ut ramente que el haberse dicho: Por lo que toca al Evangelio,
hine etiam quod faciunt contra voluntatem Dei non impleason enemigos en atención a vosotros?
tur nisi voluntas Dei. Está, por tanto, en la potestad de los malos el pecar; mas
Legimus in Actibus Apostolorum, quod cum dimissi a iu- el que, cuando pecan, su malicia obtenga tal o cual fin, no
daeis apostoli venissent ad suos, et indicassent quanta els está en su potestad, sino en la de Dios, que divide las tiniesacerdotes et seniores dixerunt; Jevaverunt ¡lli vocem unablas y las ordena según sus fines para que en lo mismo que
nimes omnes ad Dominum, et dixerunt: Domine, tu es qui ellas obran contra la voluntad de Dios no se cumpla sino la
fecisti caelum et terram, et mare, et omnia quae in cis sunt, voluntad de Dios.
qui per os patris nostri David, sancti pueri tur, disisti: En los Actos de los Apóstoles leemos que, puestos éstos en
“Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania”; libertad por los judíos, se reunieron con los suyos, y, habiénastiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum, doles contado cuanto les habían dicho los sacerdotes y los
adversus Dommnum et adversus Christum eius? Convenerunt ancianos, todos a una voz clamaron al Señor diciendo: ¿Por
enim in veritate, in civitate ista, adversus sanctum puerum qué braman las gentes y los pueblos meditan vanidades?
tuum Jesum quem unzisti, Herodes et Pilatus et populus Is- Los reyes de la tierra han conspirado y los príncipes se han
rael, facere quanta manus tua et consilium praedestinafederado contra el Señor y contra su Ungido. En efecto, junvit ficri%, Ecce quod dictum est: Secundum Evangelium quitáronse en esta ciudad contra tu siervo Jesús, a quien undem inimici propter vos. Tanta quippe ab inimicis iudaeis giste, Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo
manus Dei et consilium praedestinavit fieri, quanta neces- be Ab cer td Cad lt E tu pS tar
a lo que habla sido dicho: Por lo que (oca al Evangoño, son
peta quid est quod sequitur: Secundun electionem atera enemigos en. atención a vosotros. Tanto fué, por consiguiendilecti propter patres? Numquid ¡li inimici, qui in suis ini- te, lo que la mano de Dios y su consejo habían predestinado
AAoeAa que realizasen los judíos, cuanto fué necesario al Evangelio
hue pereunt, ipsi sunt electi atque dilecti? Absit; quis hoc a ee
ooo e Pero ¿qué significa lo que sigue: Mas por lo que toca a
Sed utrumgque licet inter se contrarium, id est, inimici et la elección, son amados en atención a sus padres? ¿Por vonA Aoae id tura aquellos enemigos que perecieron en sus odios y los
gentem convenit judacorum, ct ad idem carnale semen Isadversarios de Cristo, que aun siguen pereciendo de entre
rael, aliis eorum ad claudicationem, aliis ad benedictionem los de aquella nación, son los mismos elegidos y amados de
Israel ipsius pertinentibus. Hune enim sensum apertius su- Dios? No tal; ¿quién, por muy demente que fuera, afirmaría
perius explicavit, ubi ait: Quod quaerebat Israel, hoc non est cosa semejante?
consecutus; electio autem consecuta est, ceteri vero excaen Pero ambas cosas, aunque contrarias entre sí, es decir,
cati sunt”. In utrisque tamen idem ipse Israel. el ser enemigos y el ser amados de Dios, aunque no puedan
Ubi ergo audimus: “Israel non est consecutus”, vel, “ee. conciliarse a un mismo tiempo en los mismos hombres, conteri excaecati sunt”, ibi intelligendi sunt “inimici propter vienen, sin embargo, al mismo pueblo judío ya la misma
raza carnal de Israel; en unos para su perdición y en >tros
a para la bendición del mismo Israel.
“Act, 4, 24-28. Por tanto, cuando oigamos decir “que Israel no logró lo
"Rom. 1, 7. que buscaba” o “que los demás fueron endurecidos en su ce-

548 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 17,34 17,34 DE_LA PREDESTISACIÓN DE LOS SANTOS 549
nos; ubi vero audimus: “Electio autem consccuta est”, ibi guera”, se han de entender “los enemigos acerca de nuestro
intelligendi sunt “dilecti propter patres”; quibus patribus bien”; mas cuando oímos: “Pero los elegidos lo lograron”,
utique ista promissa sunt. Abrahae quippe dictae sunt prodeben entenderse “los amados en atención a sus padres”, a
missiones et semini cius*, Unde et in ista olea oleaster quienes ciertamente se hicieron estas promesas: Pues a
inseritur gentium. lam porro electionem quam dicat, quía Abrahán ya su descendencia fueron hechas las promesas,
secundum gratiam, non secundum debitum, debet utigue oc- e a ai papa? lc
eurrere; quoniam reliquiae per electionem gratiue salva eso. em electo, Sogán la erodla y no según deuda; poro
tae Sunt *. Haec elcctio consceuta ost, eoteris exeaccatis. oeea
fac A id REE que los que han sido reservados de entre ellos según la elecSecundum hane electionem israelitac dilecti propter patres. ción de la gracia han sido salvos. Tal fué la elección eficazNon enim vocatione ¡lla vocati sunt, de qua dictum est: mente conseguida, quedando los demás endurecidos en su
Multi vocati %%; sed illa qua vocantur electi. ceguera. Según esta elección, fueron elegidos los israelitas
Unde et hic posteaquam dixit: Secundum electionem au- en atención a sus padres, Porque no fueron los llamados
tem dilecti propter patres; continuo subiecit unde agimus: con aquella vocación acerca de la eual se dijo: Muchos son
sine poenitentia enim sunt dona et vocatio Dei; id est, sine los llamados, sino con aquella otra con que son llamados los
mutatione stabiliter fiza sunt. Ad hane vocationem qui escogidos. aEAE
pertinent, omnes sunt docibiles Dei; nec potest eorum quis- Por eso también aquí, después de decir: Mas por lo que
PAS erre É A a toca a la elección, son amados en atención a sus padres,
quam dicere: Credidi ut sie vocarer; praevenit eum quippe añadió seguidamente: pues los dones y la vocación de Dios
misericordia Dei, quia sie est vocatus ut erederet. Omnes son irrevocables; es decir, fijados establemente sin mutación
enim docibiles Dei veniunt ad Filium, qui evidentissime dicit: alguna. Todos los que pertenecen a esta Vocación son enseOmmnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me. Istorum ñados por Dios, y ninguno de ellos puede decir: “Yo ercí
autem nemo perit, quia omne quod dedit ei Pater, non perdet para ser llamado”, pues ciertamente le previno la misericorex eo quidquam *, Quisquis ergo inde est, omnino non perdia de Dios, siendo llamado de manera que llegase a ercer,
it: nec erat inde qui perit. Propter quod dictum est: Em Porque todos los que son enseñados por Dios, vienen al Hijo,
nobis emierunt, sed non erant ex nobis; nam si fuissent em peon a ridad et
A:: nl re: d. le éstos perece, porque
e a de cuantos le ha dado el Padre no dejará perder a hinguno,
Ninguno, por tanto, si viniere del Padre, perecerá de ninguna
manera; mas si llegare a perecer, no vendría ciertamente
CAPUT XVII del Padre. Por esta razón fué dicho: De nosotros han salido,
pero no eran de nosotros; porque si de nosotros fueran, hu
bieran permanecido con nosotros.
QUAE SIT VOCATIO PROPRIA ELECTORUM
34. Intelligamus ergo vocationem qua fiunt electi; non CAPÍTULO XVII
quí eliguntur quia erediderunt, sed qui eliguntur ut credant.
Hane enim et Dominus ipse satis aperit, ubi dicit: Non vos. LA VOCACIÓN PROPIA DE LOS PLEGIDOS
me elegistis, sed ego elegi vos?. Nam si proptereá elech
erant, quia crediderant; ipsi eum prius utique elegerant ere- 34. 'Procuremos entender bien esta vocación, con que son
llamados los elegidos; no que sean elegidos porque antes
creyeron, sino que son clegidos para que lleguen a ercer, EX
Gal, 3, 16, mismo Jesucristo nos declara esta vocación cuando dice: No
Bom 175 me habéis elegido vosotros a mi, sino que yo os elegí a voso. E otros. Porque si hubieran sido elegidos por haber creído ellos
= 110.2, 19. antes, entonces le hubieran elegido ellos a El primeramente
Ta, al creer en El, para merecer que ¡El les eligiese después a

“550, DE IENDESTNACION E SAN CTOROA 17,34 17, 34 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 551
dendo in eun, ut eligi mererentur, Aufert autem hoe omnino, + ellos, Lo cual reprueba absolutamente el que dice: No me ha.
qui dicit: Non vos me elegistis, sed ego vos elegi, béis elegido vosotros a mi, sino que yo os elegi a vosotros.

Et ipsi quidem procul dubio elegerunt eum, quando cre- _ Sin duda que ellos le eligieron también a él cuando en
diderunt in eum. Unde non ob aliud dicit: Non vos me ele- a dd al a tes Eta pola fa

Yistia, sed ego vos elegi; nisi quia non elegerunt eum ut eli sino porque no lo eligieron ellos a El para que El les eligiegeret eos, sed ut eligerent eum elegit eos; quia misericordia se a ellos, sino que El les eligió a ellos para que ellos le elieius praevenit eos* secundum gratiam, non seeundum degiesen a El; porque les previno con su misericordia según
bitum. Elegit ergo eos de mundo cum hic ageret carnem, su gracia y no según deuda. Les sacó, sí, del mundo cuando
sed iam electos in se ipso ante mundi constitutionem. Hace aun vivía El en el mundo, pero ya les había elegido en sí

REA A e E mismo antes de la creación del mundo. Tal es la inconmuest immobilis veritas praedestinationis et gratiac. Nam table verdad de la predestinación y de la gracia. ¿Acasc no
quid est quod ait Apostolus: Sicut elegit nos in ipso ante es esto lo que dice el Apóstol: Por cuanto Que en El nos elimundi constitutionem? * Quod profecto si propterea dictum gió antes de la creación del mundo? Porque si verdaderaest, quia praescivit Deus eredituros, non quia facturus fuerat A a O
Ñ o a En que habían de creer, no porque El habría de hacer que ereipse credentes; stam p loquii us, yesen, en tal caso contra esta presciencia hablaría el misdicens: Non vos me elegistis, sed ego vos elegi; cum hoe po- mo Jesucristo cuando dice: No me habéis elegido vosotros 4
tius praescierit Deus, quod ipsi eum fuerant electuri, ut ab má, sino que yo os elegí a vosotros, pues resultaría más bien
¡llo mererentur eligi. cierto que Dios conoció en su presciencia que ellos habían

CA A di constituti de elegirle a El para merecer que El les eligiese a ellos.
A e Así, pues, han sido elegidos desde antes de la ercación
tinatione, in qua Deus sua futura facta praescivit; electi del mundo con aquella predestinación por la cual Dios cosunt autem de mundo ea vocatione, qua Deus id quod praenoce en su presciencia todas sus obras futuras y son sacadestinavit, implevit. Quos enim praedestinavit, ipsos et vo- o e ón por le cual uople Dion
o E E todo lo que El mismo ha predestinado. Pues a los que precavit; illa scilicet vocatione secundum propositum; non ergo destinó, a ésos los llamó; los llamó, sí, con aquella vocación
alios; sed quos praedestinavit, ipsos et vocavit: nee alios sed que es conforme a su designio. No llamó, por tanto, a los
quos ita vocavit, ipsos et iustificavit: nee alios, sed quos er sino a e rca h o los Ir ynoa
A ee e E los demás, sino a los que 16, a ésos los justificó; y no a
praedestinavit, vocavit, iustificavit, ipsos et glorificavit *; los demás, sino a los que predestinó. Mamó y justificó, a
illo utique fine qui non habet finem. ésos los glorificó con la posesión de aquel fin que no ten-

Elegit ergo Deus fideles, sed ut sint, non quia iam erant, drá fin.

Apostolus lacobus dicit: Nonne Deus elegit pauperes in hoc Es E aa tanto, quien eligió a los deta Ea Fa
hvites in $: sE para que lo fuesen, no porque ya lo eran. Y así dice el apóssind altea ld Leo dl leeis pe e tol Santiago: ¿Por ventura no se escogió Dios a los pobres

Deus diligentibus se? Eligendo ergo facit divites in fido, del mundo para que fuesen ricos en la fe y herederos det
sicut haeredes regni. Recte quippe in eis hoc eligere dicitur, reino Que prometió a los que le aman? En virtud de su elec-

od ut in cis faciat, eos elegit. Rogo, quis audiat Domi o a o noe erdcion
e o Pa A A A Da a del reino. Con toda verdad se dice, pues, que Dios elige en
licontem: Aon vos me elegistis, sed ego vos elegi; et audeat los que creen aquello para lo cual los eligió de antemano,
dicere, credere homines ut eligantur, cum potius eligantur ut. realizándolo en ellos mismos. Por eso, yo exhorto a todos a
dE escuchar la palabra del Señor cuando dice: No me habéis
. elegido vosotros a má, sino que yo os elegí a vosotros. ¿Quién

A E B > oyéndola se atreverá a decir que los hombres creen para scr
«Rom. $, Lo. elegidos, siendo así que más bien son elegidos para que llea guen a creer?; no sea que, contra la sentencia de la misma

18, 36 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 553
552 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 18, 36 eee
E o Verdad, se diga que han elegido primeramente a Cristo
A o td aquellos a quienes dico el mismo Cristo: No me habéis eleelegisse Christum, quibus dicit Christus: Non vos me elegisgido vosotros a mé, sino que yo os elegí a vosotros.
tis, sed ego vos elegi?
SAR nn
CAPUT XVIII CAPRÍEUEO XVII
DIOS NOS ESCOGIÓ PARA QUE FUÉSEMOS SANTOS
DEUS NOS ELEGIT UT ESSEMUS SANCTI ET IMMACULATI E INMACULADOS
35. Quis audiat Apostolum dicentom: Benedictus Deus 35. Escuchemos la palabra del Apóstol cuando dice:
et Pater Domini nostri lesu Christi, qui benedimit nos in Bendito sea Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien
omni benedictione spirituali, in caclestibus in Christo: sicnos bendijo con toda. bendición espiritual en los cielos en
ut elegit mos in ipso ante mundi constitutionem ut essemus Cristo, según que nos escogió en El antes de la formación
sancti et immaculati in conspectu eius in charitate, praedesdel mundo para ser santos e inmaculados en su presencia
tinans nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in a impulsos del amor, predestinándonos a la adopción de hiipsum, secundum placitum voluntatis suae, in qua gratifica. jos suyos por Jesucristo según el beneplácito de su volun=
wit nos in dilecto Filio suo; in quo habemus redemptionem tad, con la cual nos agració en su amado Hijo, en quien teer sangumem ipsius, remissionem peccatorum secundum nemos la redención por su sangre, la remisión de los pecados
divitias gratiae cius, quae abundavit in nos in omni»sapiensegún la riqueza de su gracia, que hizo desbordar sobre
tia et prudentia, ut ostenderct nobis mysterium voluntatis nosotros en toda sabiduría e inteligencia, notificándonos el
suae, secundum bonam voluntatem suam, quam proposutt in misterio de su voluntad, según su beneplácito, que se proillo, in dispensatione plenitudinis temporum instaurare ompuso en El en orden a su realización en la plenitud de los
nia in Christo, quae in caclis sunt et quae in terris wn ipso: tiempos, de recapitular en Cristo todas las cosas, las de los
án quo etiam et sortem consecuti sumus, praedestinati secielos y las de la tierra. En El, en el cual fuimos además
cundum propositum, qui universa operatur secundum const constituidos herederos, predestinados según la disposición de
liúm voluntatis suae, ut simus in laudem gloriae eíus?; quis, quien obra todas las cosas según el consejo de su voluntad,
inquam, haec audiat diligenter et intelligenter, et audeat de para que seamos encomio de su gloria; ¿quién—digo--que
hac, quam defendimus, tam clara veritate dubitare? Elegit escuche con la debida atención y reflexión estas palabras
Deus in Christo ante constitutionem mundi membra eius; osará poner en duda una verdad tan evidente como la que
et quomodo eligeret eos qui nondum erant, nisi pracdestivenimos defendiendo? Eligió Dios en Cristo, como cabeza de
nando? Elegit ergo praedestinans nos. Numquid eligerot im- su Iglesia, a sus miembros antes de la creación del mundo;
pios et immundos? Nam, si quaestio proponatur, utrum hos mas ¿cómo pudo elegirlos cuando aun no existían sino preeligat, an potius sanctos et immaculatos, quid horum redolo. pue ln elelO. 100 aeato
spondeat «quis requirat, ac non statim ferat pro sanetis im. debió elegir a los impíos y mancillados? Porque si se pre:
maculatisque sententiam? gunta a quiénes eligió Dios, a los impíos o a los santos e
inmaculados, ¿quién que trate de dar respuesto a tal pre 36. “Praesciebat ergo, ait pelagianus, qui futuri essent gunta no se pronunciará al instante en favor d+ ¿os santos
sancti et immaculati per liberae voluntatis arbitrium; et e inmaculados?
ideo eos ante mundi constitutionem in ipsa sua praescien- 36. “Pero sabía Dios en su presciencia—arguye el pela=
tia, qua tales futuros esse praescivit, elegit. Elegit ergo, ingiano—quiénes habían de ser santos e inmaculados por la
quit, antequam essent, praedestinans filios, quos futuros elección de su libre albedrío; y por eso, a los que conoció
sanetos immaculatosque praescivit; utique ipse non fecit, nee en su presciencia, desde antes de la creación del mundo,
se facturum, sed ¡llos futuros esse praevidit”. Intueamur ergo que habían de ser santos e inmaculados, a ésos eligió. Eliverba Apostoli, atque videamus utrum propterea nos elege 8ió, por consiguiente —dicen—, antes de que existiesen, predestinándolos como hijos suyos, a los que sabía en su presa ciencia que habían de ser santos e inmaculados; mas no fué
2 Eph. x, 3-12

554 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 18, 37 18, 37 DELLA PREDESTISACIÓN PE 1OS SANTOS 555
rit ante mundi constitutionem, quia saneti et immaculati El, Dios, quien los hizo tales ni los haría después, sino que
futuri eramus, an ut esseñnus. Benedictus, inquit, Deus et previó solamente que habrían de serlo ellos por sí mismos”.
Pater Domini nostr: Jesu Christi, qui nos benedinit in omni Pero consideremos bien nosotros las palabras del Apóstol, y
denedictione spirituali in caclestibus in Christo; sicut clegit a a
eS a da mundo, porque habíamos de ser santos e inmaculados, o
O a más bien para que lo fuésemos. Bendito—dice—sea el Dios
et immaculati, Non ergo quia futuri eramus, sed ut essemus, y Padre nuestro Señor Jesucristo, quien nos bendijo con
Nempe certum est, nempe manifestum est; ideo quippe tatoda bendición espiritual en los cielos en Cristo, según que
les eramus futuri, quia clegit ipse, praedestinans ut tales nos escogió en El antes de la formación del mundo para ser
per gratiam cius essemus. Ita ergo, nos benedimit benedicsantos e inmaculado en su presencia. Por tanto, no porque
eS aa oo aca lo habíamos de ser, sino para que lo fuésemos. Cierto es,
a E Ñ > de por tanto, esto y evidente: que habíamos de ser santos e
nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti inmaculados porque El mismo nos eligió, predestinándonos
et immaculati in conspectu cius, in charitate praedestinans para que fuésemos tales en virtud de la gracia. Por eso,
nos in adoptionem filiorum per lesum Christum in ipsum. nos bendijo con toda bendición espiritual en los cielos, seDeinde quid adiungat, attendite: Secundum placitum, in- ne o ee oca E Haliso a
A E en a inmaculados en su presencia a impulsos
quit, voluntatis suae; ne in tanto beneficio gratias de pla del amor, predestinándonos a la adopción de hijos suyos
cito gloriaremus voluntatis nostrae. In qua gratificavit nos, a
inquit, in dilecto Filio suo; in qua utique voluntate sua grabeneplácito de su voluntad, para que en tan inmenso benetificavit nos. Sie dietum est gratificavit a gratia, sieut ¿usficio de su gracia no nos gloriásemos como si fuera obra de
tificavit dicitur a iustitia. In quo habemus, inquit, redempnuestra al o enoleue tere agració
5 o a con su amado Hijo; es decir, por su voluntad nos hizo agraemissionem peccatorum sered] Ary a
tionem per sanguinem ipsius, ri ia DA! E A dables a sus ojos. Del mismo modo, se dice que nos hizo
cundum divitias gratiae cius, quae abundavit in nos in omni agradables por medio de su gracia, como se dice que nos
sapientia et prudentia, ut ostenderet nobis mysterium vojustificó mediante la justicia, En quien tenemos—dice—la
Iuntatis suac, secundum bonam voluntatem suam. In hoe redención por su sangre, la remisión de los pecados según
mysterio voluntatis suae posuit divitias gratiae suae, secun- la riquesa e su gracia, que hizo desbordar sobre nosotros
dum bonam voluntatem suam, non secundum nostram; en toda sabiduría e inteligencia, notificándonos el misterio
ón el ose secundum Bona vo. de su voluntad según su beneplácito. En este misterio de su
A o ds voluntad es donde atesoró las riquezas de su gracia según
luntatem suam, ut bona fieret, subveniret. Cum autem di- su beneplácito y no según nuestra voluntad. La cual no poxisset: Secundum bonam woluntatem suam, subiecit: quam dría ser buena si El mismo, según su beneplácito, no la ayuproposuit in illo, id est, in dileeto Filio suo, in dispensatiodara para que lo fuese. Pues después de decir: Conforme «
ne plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo, quae su deneplácito, añadió: que se propuso en él, es decir, en
al Es a a su Hijo, en orden a su realización, en la plenitud de los
o e DUeCOR MOCENO As E tiempos, de recapitular en Cristo todas las cosas, las de los
tem consecuti sumus, praedestinati secundum propositum, ciclos y las de la tierra. En El, en el cual fuimos además
qui universa operatur secundum consilium voluntatis suac, constituidos herederos, predestinados según la disposición de
ut simus in laudem gloriae cius. A quien obra todas las cosas según el consejo de su voluntad,
37. Nimis longum est de singulis disputare. Cernitis aupara que seamos encomio de su gloria.
tem procul dubio, cernitis quanta manifestatione apostolici 37. Sería demasiado prolijo discutir detenidamente toeloquii defendatur haee gratia, contra quam merita extol- aa a a REE Progr o y
r amguam homo aliquid prior det, ut re- as que por la doctrina de stol se deo E pe Poe PU A dl muestra con toda evidencia esta gracia, contra la cual tantribuatur ei. Elegit ergo nos Deus in Christo ante mundi to se ensalzan los méritos humanos, como si el hombre dieconstitutionem, praedestinans nos in adoptionem filiorum; ra algo primeramente para que le sea por El retribuido. Nos

NN DS PRAFDESTINATIONS SAN CIORON 19, 38 19,98) 00 oe ES urea oe laos emos ME EA DO
non quia per nos sancti et immaculati futuri cramus, sed eligió Dios, por tanto, antes de la creación del mundo, preelegit praedestinavitque ut essemus. Fecit autem hoc secundestinándonos en adopción de hijos; no porque habríamos
dum placitum voluntatis suae, ut nemo de sua, sed de illius de ser santos e inmaculados por nuestros propios méritos,
erga se voluntate glorietur; fecit hoc secundum divitias sino que nos eligió y predestinó para que lo fuésemos. Lo
gratiae suae, secundum bonam voluntatem suam, quam procual realizó conforme a su beneplácito para que nadie se glo-
¡rael ati secu: si s mE pr
Hui unversa operatur, Negue adeo' ut lps ln nObIS opere: Hijo, en quien hemos sido constituidos herederos por la pretur: et velle 2, Operatur autem secundum consilium volundestinación, no según uestro beneplácito, sino gesún el de
Pp o da Minas de su voluntad para que seamos encomio de su gloria. Por
rad pad sa Ei al mad eso proclamamos que “nadie se gloríe en el hombre”, y, por
rro Eee Coria ole rt tanto, ni en sí mismo, sino que quien se gloría, se gloríe
positum suum, ut simus in laudem gloriae eius, utique sane- en ñ ] o
Apra A ets,: en cl Señor, para que seamos encomio de su gloria. El mismo
E e nero ¡Propter quod nos vocavit, prasdestinans es quien obra conforme a su desigalo, para que seamos ene o one, Le os pronosito! eli la comio de su gloria, esto es, santos e inmaculados, por lo
oAoa da cual nos llamó, predestinándonos antes de la creación del
a Cal e A mundo. Según este designio suyo es como se realiza la vocaa des > ción propia de los elegidos, para quienes todas las cosas contribuyen al bien; porque son llamados según su desigmo, y
los dones y la vocación de Dios son irrevoeables,
CAPUT XIX
CABÍDOEO Elx
IÍNITIUM FIDEL DEUS IN NOBIS ETIAM OPERATUR
ne EL PRINCIPIO DE LA FE ES TAMBIÉN OBRA DE DIOS
38. Sed hi nostri, de quibus et pro quibus nunc agimus,
forsitan dicunt, pelagianos hoc apostolico testimonio refu- 38. Pero tal vez estos hermanos nuestros con quienes
tari, ubi dicit, ideo nos electos in Christo et praedestinatos ahora trato y para quienes escribo digan que los pelagianos
ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati son refutados ciertamente por el testimonio del Apóstol en
in conspectu eius in charitate. Ipsi enim putant: “Acceptis que asegura que hemos sido elegidos en Cristo y predestinapraeceptis iam per nos ipsos fieri liberae woluntatis arbidos antes de la creación del mundo para que fuésemos santrio santos et immaculatos, in conspectu elus in charitate; e a o Dad a o oa
ñ tia 'orque ju ue, lamientos,
a nosotros mismos, por obra de nuestro libre albedrío, nos haante mundi constitutionem elegit et praedestinavit in Chriscemos santos e inmaculados en su presencia mediante la
to”, Cum dicat Apostolus: Non quia futuros tales nos esse ao
Praescivit, sed ut essemus tales per ipsam electionem. graciencia que habría de suceder así, por eso nos eligió y pre.
tiae suas, qua gratificavit nos in dilecto Filio suo. «Cum destinó en Cristo antes de la creación del mundo. Mas he
ergo nos praedestinavit, opus suum praescivit, quo nos saneaquí las palabras del Apóstol: No porque conoció Dios en su
tos et immaculatos facit, Unde recte hoc testimonio pelapresciencia que habíamos de ser santos e inmaculados, sino
para que lo fuésemos por la elección de su gracia, por la cual
a nos hizo agradables en su amado Hijo. Al predestinarnos,
7 Phil. 2, 13. pues, tuvo Dios presciencia de su obra, por la cual nos hace
E santos e inmaculados. Luego legítimamente se refuta por
Rom. 8, 28. este testimonio el pelagianismo.

A o 19, 39 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 559
A o «Pero nosotros airmamos—replicarán—que Dios solamenram Deum non praescisse nisi fidem, qua eredero incipi- to tuvo presciencia de nuestra fe inicial, y por eso nos eligió
mus, et ideo nos elegisse ante mundi constitutionem, ac praeantes de la creación del mundo y nos predestinó para que
destinasse, ut etiam saneti et immaculati gratia atque opefuésemos también santos e inmaculados por obra de su grare cius essemus”. Sed audiant et ipsi in hoc testimonio, ubi eoooo
dicit: Sertem consccuti sumus, praedestinati secundium pro. del Apóstol: En quien hemos sido constituidos herederos por
E eras ql Mia la predestinación según el beneplácito de aquel que obra
positum, qui universa operatur. Ipse ergo ut credere incipiatodas las cosas. Por consiguiente, el mismo que obra todas
aus operatur, qui universa operatur. Vocationem quippe las cosas es quien obra en nosotros el principio de la fe. No
illam de qua dictum est: Sine poenitentia enim sunt dona precede, pues, la fe a aquella vocación de la cual se ha diet wocatio Dei*, et de qua dictum est: Non em operibus, sed ralla de reee tduiad roca y tam
dicere: “ ». ién: No en virtu las obras, sino del, Pudienez vocante”, cum posset dicere: “Sed ex eredente”; et elee- do haberse dicho: “En virtud del que cree”; ni precedo
tionem quam significavit Dominus, dicens: Non wos me eletampoco a la elección, que significó el Señor cuando dijo:
gistis, sed ego vos elegi 3, nec fides ipsa praecedit. Non enim No me habéis elegido vosotros a mi, sino que yo os elegí a
quia credidimus, sed ut eredamus elegit nos; ne priores eum vosotros. Pues no porque creímos, sino para que creyésemos,
elegisse dicamur, falsumque sit, quod absit: Non vos me bol eligió, pa que no podamos me red que le
elegistis, sed ego vos elegi. Nee quia credidimus, sed ut ereelegimos a El primeramente, y así resulte fal aba no
E a a: es lícito pensar—este oráculo divino: No me hadéis elegido
lamus vocamur; atque 3 ationo, quae sine pocnitenvosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros. Y no porque
tia est, id prorsus agitur et peragitur ut credamus. Nec ercímos, sino para que creamos, somos llamados; y por
omnia replicanda sunt de hac re tam multa quae diximus. aquella vocación, que es irrevocable, es por la que se realiza
39. Denique ct in huius testimonii consequentibus, Deo a o RSaRUS eo

gratias agit Apostolus pro his qui crediderunt, non utique sobradamente acerca de esta materia.
quoniam eis annuntiatum est Evangolium, sed quoniam ere- 39. Finalmente, en los siguientes testimonios confirmadiderunt. Ait enim: In quo et vos audientes verbum veritativos de esta doctrina, el Apóstol da gracias a Dios por totis Evangelium salutis vestrae, in quo credentes signati estis dos aquellos que habían creído, y no ciertamente porque les
da do Ñ E de había sido predicado el Evangelio, sino porque habían ereíSpiritu promissioms sancto, quí est pignus hacreditatis nos- do. Dice, pues, asi: En el cual también vosotros, habiendo
trae, in redemptionem acquisitionis, in laudem gloriae ipoído la palabra de la Verdad, el Evangelio de vuestra salud,
sius; propter hoc et ego audita fide vestra in Christo lesu en el cuul, habiendo también creido, fuisteis sellados con el
et in omnes sanctos, non cesso gratias agere pro vobis *. Nova santo Espíritu de la promesa, que es arras de nuestra heerat et recens eorum fides praedicato sibi Evangelio, qua rencia para la recuperación de su patrimonio, para alabunza
. - a E E de su gloria. Por esto también yo, habiendo oído hablar de
fide audita, gratias Deo pro cis agit Apostolus. Si homini vuestra fe en el Señor Jesús y de vuestra caridad para con
gratias ageret pro eo quod ¡llum vel putaret non praestitisse todos los santos, no ceso de dar gracias por todos wosotros.
vel nosse, adulatio vel irrisio verius quam gratiarum actio Nueva y reciente era aún la fe de aquellos que habían esdiceretur. Nolite errare; Deus non irridetur. Donum enim cuchado la predicación del Evangelio, y, habiendo llegado a
elus est etiam incipiens fides, ne Apostoli falsa vel fallax A O
A. EN a pl; jese un favor meramente supuesto o
gratiarum actio merito judicetur. Quid illud? Nonne initium ciertamente no prestado, ¿no sería una adulación o una bur-
—— la más bien que un acto de gratitud? No os engañéis; de
"Rom. 1, 29. Dios nadie se burla, Es, pues, también la fe inicial un don de
: Rom. 9,22. Dios; de otra suerte, con razón se juzgaría false o falaz la
E acción de gracias del Apóstol. Mas ¿por qué esto? ¿Acaso no
er se nos manifiesta también con toda claridad el principio de
la fe en la Epístola a los Tesalonicenses, en la cual el Após-

ca

360 DE PRAYDESTINATIONE SAN CTORUM 20,40 20, 40 DE LA PREDESTINACIÓN DE 1OS saNTOs 561
fidoi apparet Thessalonicensium, de quo tamen idem Apotol rinde igualmente gracias a Dios, diciendo: Por esto tamstolus Deo gratias agit, dicens: Propterea et nos gratias agibién nosotros hacemos gracias a Dios incesantemente de
mus Deo sine intermissione, quoniam cum percepissetis a no. que, habiendo vosotros recibido la palabra de Dios, que de
bis verbum auditus Dei, excepistis non ut verbum hominum, nosotros oísteis, la abrazasteis no como palabra de hombre,
sed sicut est vere verbum Dei, quod operatur tn wobis, cui cre. sino tal cual es verdaderamente, como palabra de Dios, la
didistis? * Quid est quod hine Deo gratias agit? Nempe vacual ejerce su eficacia en vosotros los creyentes? ¿Y por qué
num est atque inane, si cui gratias agit, hoc ipse non fecit, da de esto gracias a Dios el Apóstol? Porque es superfluo
Sed quia hoc inane et vanum non est, profecto Deus eni de e inútil dar gracias por un favor a quien no lo ha hecho.
hoc opere gratias agit, ipse fecit, ut cum pereepissent ab Mas porque esto no fué vano e imútil, con razón se concluApostolo verbum auditus Dei, exciperent illud non ut ver- | ye que Dios es el autor de aquello por lo cual so le tributa
bum hominum, sed sicut est vere, verbum Dei. Deus igitur acción de gracias, a saber: que habiendo escuchado de laoperatur in cordibus hominum, vocatione illa secundum bios del Apóstol la palabra de Dios, la abrazascn no como
propositum suum, de qua multum locuti sumus, ut non ina» palabra de hombre, sino tal cual es verdaderamente, como
hiter audiant Evangelium, sed eo audito convertantur et palabra de Dios. Dios obra, por consiguiente, en el corazón
credant, excipientes non ut verbum hominum, sed sieut est del hombre en virtud de aquella vocación que es según su
vere verbum Dei. designio, a fin de que no cigan en balde el Evangelio, sino
que, una vez escuchado, se conviertan y lleguen a la fe,
abrazándola no como palabra de los hombres, sino tal cual
CAPUT XX es verdaderamente, como palabra de Dios.
DEUM AD REGNUM ETIAM CAELORUM ET AD VITAM AETERNAM PA- CAR TIO E Oo
RARE ET CON VERTERE HOMINUM VOLUNTATES SCRIPTURA DIVINA
eii Dios DISPONE Y CON VIERTE LAS VOLUNTADES HUMANAS PARA EL
40. Tlud etiam initium fidei hominum donum Dei esso A a
hos admonet, cum hoc significet Apostolus dicens in Epi- 40. Que la fe inicial es un don de Dios, se nos enseña
stola ad Colossenses: Orationi instate, vigilantes in illa in también por lo que indicó el Apóstol cuando dijo en su Epísgratiarum actione, orantes simul et pro nobis, ut Deus apetola a los Colosenses: Perseverad constantemente en la ora=
riat nobis ostium verbi gui ad loquendum mysterium Chrisción, velando en ella con hacimiento de gracias, rogando
ti, propter quod etiam vinctus sum, ut manifestem illud ita al mismo tiempo también por nosotros, a fin de que Dios
ut oportet me loqui*. Quomodo aperitur ostium verbi, nisi a o o
cum sensus aperitur audientis ut credat, et initio fidei fae- de Cristo, por lo cual estoy también en prisiones, para que
to, ea quae ad aedificandam salubrem doctrinam praedi- A
cantur et disputantur admittat; ne per infidelitatem corde A
' A rata 2 del oyente para que erca y, una vez recibida la fe. abrace
elauso, ea quae dieuntur improbet ac repellat? Unde ot ad todas aquellas cosas que se predican y exponen para estaCorinthios ait: Permanebo autem Ephesi usque ad Penteblecer la doctrina de la salud eterna, no sea que, encallecicosten; ostium enim mihi apertum est magnum et evidens, do el corazón por la ineredulidad, desapruebe y rechace lo
et adversarii multi". Quid hie aliud potest intelligi, nisi que se le predica? Por lo cual dice también a los Corintios:
praedicato ibi per eum primitus Evangelio credidisse mul- Quedaré en Efeso hasta Pentecostés. Pues se me ha abierto
tos, et multos eiusdem fidei adversarios exstitisse, secundum una puerta grande y prometedora, y los que se oponen son
muchos. ¿Qué otra cosa se puede entender por estas palaE bras sino que, habiendo predicado él alli primeramente el
* 1 Thess. 2, 13. Evangelio, muchos habían creído, oponiéndosele también mu 2 Col. 4, 24o chos adversarios de la misma fe, según aquella palabra del
2 x Cor. 16, 89. Señor: Nadie puede venir a mi si no le fuere concedido por

562 DE FRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 20, 42 20,42 2 DE LA PREDESTISACIÓN DE LOS SANTOS _563

illud Domini: Nemo ad me wenit, nisi cui datum fuerit a mi Padre; y aquella otra: A vosotros se os ha dado conocer

Patre meo*, et, Vobis datum est nosse mysterium regni caelos misterios del reino de los cielos, mas a ellos no les ha:

lorum; “lis autem non est datúm*. Ostium ergo apertum sido dado? Se ha abierto, pues, la puerta a aquellos a quieest in eis quibus datum est; adversarii autem multi ex eis nes les ha sido concedido; pero son muchos los adversarios

quibus non est datum. de entre aquéllos a quienes ese don no les ha sido concedido.

41. Itemque ad eosdem in secunda Epistola idem Apo- 41. De igual manera, el Apóstol, escribiendo a los misstolus: Cum venissem, inquit, in Troadem in Evangelium mos Corintios, en su segunda Epístola les dice: Y venido a
Christi es ostium mihi apertum esset in Domino, non habui Tróade para el Evangelio de Cristo, y, habiéndoseme abierrequiem spiritui meo, eo quod non inveni Titum fratrem to puerta en el Señor, no hallé sosiego para mi espíritu, por
meum; sed vale illis faciens exii in Macedoniam. Quibus vale no haber encontrado yo a Tito, mi hermano, sino que, desfecit, nisi eis qui erediderant, in quorum scilicet cordibus pidiéndome de ellos, sali para Macedonia. ¿De quiénes se
evangelizanti apertum est ostium? Quid autem adiungat despidió sino de los que habían ercido, cuyos corazones
attendite: Deo autem, inquit, gratias, qui semper triumphaabrieron la puerta al que los evangelizaba? Y atended a lo
re nos facit in Christo, et odorem notitiae suae per nos maque añade: Pero a Dios gracias, que continuamente nos hace
nifestat in omni loco; quia Christi bonus odor sumus Deo, triunfar en Cristo y descubre la fragancia de su comociin his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt; quibusdam quimiento por medio de nosotros en todo lugar; porque somos
dem odor mortis in mortem, quibusdam autem odor vitae in buen olor de Cristo para Dios entre los que se salvan y envitam, Ecce unde gratias agit miles acerrimus et defensor tre los que se pierden; para los unos, olor de mucrte para
invictissimus gratiae; ecce unde gratias agit, quia Christi muerte; para los otros, olor de vida para vida, He aquí por
bonus odor sunt apostoli Deo, et in bis qui salvi fiunt graqué da gracias a Dios el esforzadísimo e invencible defensor
tia cius, et in his qui percunt judicio ejus. Sed ut minus de la gracia: porque los apóstoles son para Dios el buen olor
Succenscatur hace parum intelligentibus, ipse admonet, cum de Cristo, tanto para los que son hechos salvos por su graadiungit et dícit: Haec et ad haec quis idoneus? » cia como para los que se pierden por su justo juicio, Mas

Verum redeamus ad ostii apertionem, qua initium fidei para no dar lugar a querellarse a los que no entienden esaudientium significavit Apostolus. Quid est enim: Orantes tas cosas, él mismo les avisa cuando añade y les dice: Y para
simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium verbi, nisi esto, ¿quién es idóneo?
apertissima demonstratio, etiam ipsum initium fidei esse do- Mas volvamos a la apertura de la puerta, por la cual sighum Dei? Non enim orando peteretur ab eo, nisi ab ipso nificó el Apóstol el inicio de la fe. ¿Qué quiere decir: Ro»
tribui crederetur. Hoc donum caelestis gratiac in illam purgando al mismo tiempo por nosotros, ú fin de que Dios nos
purariam descenderat, cui, sicut Seriptura dicit in Actibus abra la puerta de la palabra, sino una demostración clariApostolorum: Deus aperuerat sensum cius, et intendebat in sima de que el comienzo de la fe es también un don de
ea quae a Paulo dicebantur *. Sic enim vocabatur, ut cre- Dios? Pues no se le pediría por medio de la oración si no se
derct, Agit quippe Deus quod vult in cordibus hominum, vel creyese que nos es concedido por El. Este don de la gracia
adiuvando, vel iudicando, ut etiam per eos impleatur quod celeste había descendido también sobre aquella mujer venmanus eius et consilium praedestinavit fieri”. dedora de púrpura, cuyo corazón—como dice la Escritura en

los Hechos de los Apóstoles—abrió Dios para que prestase

42, Frustra itaque etiam illud quod, Regnorum et Para. atención a lo que Pablo decia. Así era llamada para que

lipomenon Seriptura teste probavimus, cum Deus vult fieri abrazase la fe. Porque obra Dios lo que le place en los coquod non nisi volentibus hominibus oportet fieri, inelinari razones humanos, ora socorriendo, ora juzgando, a fin de

eorum corda ut hoc velint $, eo scilicet inclinante qui nobis que por medio de ellos se cumpla lo que su providencia
y su consejo tienen predestinado que se realice.

42. Y en vano afirman también que no se refiere a la

* lo, 6, 66, cuestión que discutimos lo que ya hemos probado por el

¿ME 15 12. testimonio del libro de los Reyes y de los Paralipómenos, a

72 Cor. 2, 12:16, saber: que cuando Dios quiere realizar una cosa en cuya

ve ba realización conviene que intervenga la voluntad del hom-

“Reg: do, 26, et x Par 12, 18 bre, inclina su corazón para que quiera aquella cosa, obran-

564 DE PRAEDESTINATIONE SAN CTORUM 20, 42 20, 42 DE TA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 565
mirabili modo et ineffabili operatur et velle, ad causam de do para ello de un modo maravilloso e inefable hasta el
qua disserimus, non pertinere dixerunt*. Quid est aliud, mismo querer. ¿Y qué otra cosa es negar esto sino una Vans
nihil dicere, et tamen contradicere? Nisi forte cur cis hoc negación y, sin embargo, al mismo tiempo una flagrante
visum sit, rationem vobis aliquam reddiderunt, quam wos in contradicción? A no ser que al opinar así os hayan alegado
Iitteris vestris tacere maluistis. Sed quae illa esse possit igno- a wosotros alguna razón que hayáis proferido ocultarme en
ro. An forte quia ostendimus hoe Deum egisse in cordibus vuestras cartas. Mas qué razón pueda ser, no se me alcanhominum, et ad hoc perduxisse quorum ei placuit voluntates, za. Porque demostramos que Dios de tal manera obró en los
ut rex constitueretur Saul sive David; ideo haec exempla corazones de los hombres y hasta tal punto guió las voluncausae huic convenire non putant, iquoniam non hoc est tades de los que le plugo, que llegaron a aclamar por rey a
temporaliter regnare in hoe saeculo, quod est in acternum. Saúl ya David, ¿juzgarán acaso que estos ejemplos no reregnare cum Deo; ae per hoc existimant ad regna terrena zan con la presente cuestión, porque reinar temporalmente
facienda Deum inclinare, ac regnum vero caeleste obtinendum en este mundo no es lo mismo que reinar cternamente con
Deum non inclinare quorum voluerit voluntates? Dios? ¿Y juzgarán acaso por esto que Dios inclina las voSed puto propter regnum caelorum non propter regnum luntades humanas a donde le place en lo que respecta a la
terrenum esse dictum: Inclina cor meum in testimoma tua Y; constitución de los reinos terrenos y no en lo que respecta
vel: A Domino gressus hominis diriguntur et viam eius vo- a la conquista del reino celestial?
let 12; vel: Paratur voluntas a Domino *?; vel: Fiat Dominus Pero yo opino que no por reinos temporales, sino por el
noster nobiscum, sicut erat cum patribus nostris; non dere- de los cielos, ha sida dicho: Inclina mi corazón a tus conlinquat nos, nec avertat nos u se; inclinet corda nostra ad se, sejos. Dios ordena los pasos del hombre; guía y sostiene al
ut eamus in omnibus wils ejus 2; vel: Dabo eis cor cognoscen: que va por buen camino. El Señor es quien dispone la wodi me, et aures audientes 1*; vel: Dabo is cor aliud, et spi- Entad. Que el Beñor, nuestro Dios, sea con nosotros como
ritum novum dabo cist, Audiant etiam illud: Spiritum pd sarao o mos de ieitinos aber
meum dabo in vobis, et faciam ut in ustificationibus meis eaaeo
ambuletis, et iudicia mea obseructis et faciatis*; audiant: ano ti O
ñ tri viri; ñ em quomo( E 5 E Pr

necia asa Yo Dacia: Oranis vir vidotur Sine razón que entiendo y pondré en elos un espiritu nuevo,
si iustus; dirigit autem corda Dominus 3%; audiant: Credi- Y oigan también aquellos otros pasajes: Pol a entro de
derunt quotquot erant ordinati in vitam aeternamW, Auvosotros mi espiritu y os haré ir por mis mandamientos y
diant haec et alia quaecumque non dixi, quibus ostenditur observar mis preceptos y ponerlos por obra. De pta son los
Deus ad regnum ctiam caelerum et ad vitam aeternam papasos del hombre; ¿qué puede saber el hombre de sus prorare et convertere hominum voluntates. Cogitate autem pios destinos? Al hombre siempre le parecen buenos sus caquale sit ut credamus ad constituenda regna terrena homiminos, pero es Dios quien pesa los corazones. Creyeron
num voluntates operari Deum, et ad capessendum regnum cuantos estaban ordenados a la vida eterna. Escuchen atencaelorum homines operari voluntates suas. tos todas estas sentencias y otras muchas que no he citado,
peace con las cuales queda patente que Dios dispone y convierte

* Supra, in Epist. Hilari, m. 7. también las voluntades humanas para el reino de los cielos

1 ES TS, 36, y la vida eterna. Considerad cuán absurdo sería ereer que

a Dios obra en las voluntades humanas para constituir los

34 Reg. 8, 57:58. reinos terrenos y, en cambio, ereer que los hombres rigen

EE ] con absoluto dominio sus voluntades para la conquista del

o reino celestial.

1? Prov. 20, 24.

% Prov. 21, 2.

19 Act, 13, 48.

Ea E PRA EDERUINARIONE SAN CIOIOA dO 21,43 DE LA PREDESTINACIÓN DE LOS SANTOS 567
CAPUT XXI CAPITULO XXI
. CON CLUSIÓN
43. Multa diximus, et fortasse iam dudum potuimus per- És a E
suadere iquae volumus, et adhuc tam bonis ingeniis sic lo- 43. Largamente he discurrido sobre esta materia. Tal
quimur quasi obtusis, quibus et quod nimium est non est vez ha tiempo que he dicho ya lo bastante para persuadir
satis, Sed dent veniam; nova enim quaestio ad hoc nos com- lo que pretendía, y así he hablado a los nobles ingenios lo
pulit. Quia cum in prioribus opusculis nostris satis idoncis mismo que a las inteligencias rudas, para quienes aun la
testimoniis egissemus, donum Dei esse etiam fidem; invenexcesiva explicación resulta insuficiente. Pero confío en la
tum est quod contradiceretur, ad hoc valere illa testimonia, indulgencia de todos. El interés de tan nueva discusión me
ut ostendant Dei donum esse incrementum fidei; initium obligó a esta prolijidad. Pues habiendo aducido en mis privero fidei quo in Christum primitus creditur, ab homine meros escritos testimonios suficientes para demostrar que
ipso esse, nec esse donum Dei, sed hoc exigere Deum, ut también el principio de la fe es un don de Dios, algunos
cum id praecesserit, cetera, tamquam hoc merito, consehan hallado en qué contradecirme, afirmando que dichos
quantur quae Dei dona sunt; nec ullum eorum dari gratis, testimonios sólo tenían validez para demostrar que el aucum in eis Dei gratia, quae non nisi gratuita est, praedicemento de la fe es un don de Dios; mas en cuanto al printur. Quod videtis quam sit absurdum; propter quod institicipio de ella, por el cual se llega a creer en Jesucristo, dímus, quantum potuimus, ut etiam ipsum initium fidei docese que es obra del hombre y no un don de Dios, sino que
num Dei esse ostenderemus. Quod etsi diutius fecimus, quam Dios lo exige previamente para ¡que por su merecimiento se
forsitan vellent hi propter quos fecimus; hinc ab eis reconsigan los demás dones divinos; ninguno «de los cuales
prehendi parati sumus; dum tamen etsi multo diutius quam se concede, por tanto, gratuitamente, a pesar de que la gravellent, etsi cum fastidio ac taedio intelligentium, fateantur cia de Dios, que de ninguna manera lo puede sor si no es
nos fecisse quod fecimus, id est, etiam initium fidel, sicut gratuita, se atribuye a todos ellos: lo cual—como vers—es
continentiam, patientiam, iustitiam, pietatem, et cctera, de totalmente absurdo. Por eso he insistido cuanto me ha sido
quibus cum his nulla contentio est, donum Dei esse docuisposible en afirmar que también el comienzo de la fe es un
se. Hie ergo sit huius voluminis terminus, ne offendat unius don de Dios. Y si lo he hecho eon mayor prolijidad de la
nimia longitudo. que por ventura desearan aquellos por cuya causa he redactado este escrito, estoy dispuesto a escuchar sus objeciones, con tal de que, aunque me haya excedido en la prolijidad
y provocado el fastidio y hasta el tedio de los inteligentes,
confiesen, sin embargo, que con lo hecho he conseguido
mi propósito, es decir, demostrado con toda evidencia que
el comienzo de la fe es también un don de Dios, como lo
son la castidad, la paciencia, la justicia, la piedad y las
demás virtudes, acerca de los cuales no hay duda de que
son dones divinos. Doy, pues, por terminado aquí este libro
para que no resulte fatigosa la demasiada prolijidad acerca
de un solo asunto.

DEL DON DE LA PERSEVERANCIA
, Versión e introducción del
P. Tortmo DE Castro, O. $. A.

TEN TARO DU CCTEON
En este libro, segunda parte del anteriormente escrito Bobre la predestinación de los santos a instancias de sus entu-
: siastas discípulos, Próspero e Hilario, acérrimos defensores
de sus doctrinas contra los semipelagianos de Marsella, y eserito por los años 428 ó 429, cuando el gran Obispo de Hipona tenía entre manos la obra de las Retractaciones, continúa
el santo Doctor estableciendo, sobre bases firmes e inmutables, la doctrina de la gracia y de la perseverancia de los
santos. Es el último libro que escribió, y, por ende, se encuentran en él las últimas y más limadas ideas del Santo sobre asuntos tan importantes y decisivos,

Aquellos frailes de Hadrumeto, pelagianos sutiles y re-

E torcidos, afirmaban que “el comienzo de la fe, el initium
fidei, y la perseverancia final los hacen depender de nuestra voluntad y poder de tal manera, que en absoluto niegan
que sean dones de Dios ni que El tenga que hacer algo en
nuestras voluntades, ni para adquirirlos ni para conservarlos”, por esto el ritornello constante y machacón de San
Agustín sobre la gratuidad de dichos dones, En la primera
parte prueba que la perseverancia final es totalmente gratuita. Sería mofarse de Dios el pedirle lo que ercemos que
no puede darnos. San Cipriano demuestra que en la oración
dominical no pedimos al Señor casi otra cosa. La perseverancia no se da iueta praevisa merita, sino sólo por la misericordia de Dios, que la da a quien quiere y la rehusa
incfablemente, pero justamente, a otros. ¿Por qué? Investigabilia sunt tudicia Dei... Se extiende largamente sobre el
famoso caso de los tirios y sidonios, que analiza desde todos
los puntos de vista, y humildemente aduce lo de Quis es tu
qui respondeas Deo?

. Esta doctrina de la predestinación no es contraria a las
a exhortaciones al bien: no la hubiera predicado San Pablo,
que no cesó de exhortar a la práctica de la fe y de las virtudes; por el contrario, nos sirve para fundarnos en humildad, para que el que se gloría, se gloríe en el Señor.

La misma objeción podría hacerse a la doctrina de la
presciencia divina, que nadie se atreve a negar; pero, naturalmente, no se debe predicar de tal modo que espante y
asuste a los ignaros y menos cultos, est modus in rebus!
Y termina exponiendo que Cristo Jesús es el prototipo y
ejemplar de nuestra predestinación.

DE DONO PERSEVERANTIAR DEL DON DE LA PERSEVERANCIA
CAPUT 1 CAPITULO 1
d. lam de perseverantia diligentius disputandum est; Pr o

nam et in prioro, libro, cum serenatas; nido Edd, etiam l. Puesto que en el primer libro (De la predestinación
de hac aliqua diximus. Asserimus ergo donum Dei esse per- de los santos) hemos indicado algo de la perseverancia al
severantia qua usque in finem perseveratur in Christo. Finem A o a
autem dico, quo vita ista finitur, in qua tantummodo perientratar en éste, con mayor diligencia, exactitud y espacio,
Jum est ne cadatur. Itaque utrum quisque hoc munus acce- de dicha perseverancia, Afirmamos en primer lugar palaperit, quaradiu hane vitam ducit, incertum est. Si enim prius - — dinamente que la perseverancia, con la que se persevera en
quam moriatur cadat, non perseverasse utique dicitur, et ve- el amor de Dios y de Cristo hasta el fin, esto es, hasta que
rissime dicitur. Quomodo ergo perseverantiam, quí non perse- se termina esta vida, en la cual únicamente hay peligro de
veravit, accepisse vel habuisse dicendus est? Nam si habeat caer, es un don gratuito de Dios, Por ende, nadic sabe toaliquis continentiam, et ab ea decidat atque incontinens fiat, * davía si ha recibido ya tal don mientras vive en esta vida
si iustitiam similiter, si patientiam, si ipsam fidem, recte diciterrena, porque si cae antes de morir, se dice que no pertur habuisse et non habere; continens enim fuit, vel justus severó, y se dice con toda verdad; ¿cómo, pues, podía decir
fuit, vel patiens, vel fidelis fuit, quamdiu fuit; cum vero que recibió la perseverancia el que no perseveró? Así, si
esse destitit, non est quod fuit; qui vero non perseveraverit, alguno tiene la continencia y cae, haciéndose incontinente,
quomodo perseverans fuit; eum perseverando quisque osten- o tiene la justicia, o la paciencia, o la misma fe y las pierdat se perseverantem, quod iste non fecit? Sed ne quisquam de, con toda verdad se dice que las tuvo, pero no las tiene;
reluctetur et dicat: Si ex quo fidelis quisque factus est, vixit, fué continente, fué justo, fué paciente, fué fiel mientras lo
verbi gratia, decem annos, et eorum medio tempore a fide fué; empero, cuando dejó de serlo, ya no es lo que fué.
lapsus est, nonne quinque annos perseveravit? Non contendo El que no persevera, ¿cómo fué perseverante, si persevede verbis, si et illa perseverantia putatur esse dicenda, tanrando es como se demuestra que uno persevera, cosa que
quam temporis sui; hane certe de qua nune agimus perse- el tal no hizo? Y no se me venga diciendo que si desde que
verantiam, qua in Christo perseveratur usque in inem, nullo se hizo fiel o aceptó la fe vivió, v. gr., diez años, ya la mitad
modo habuisse dicendus est, qui non perseveraverit usque de este tiempo apostató, ¿acaso no perseveró cinco años?
in finem: potiusque hane habuit unius anni fidelis, ct quan- Yo no trato de la materialidad de las palabras, en virtud
tum infra cogitari potest, si donec moreretur fideliter vixit, de lo cual a eso se llama también perseverancia en ese
quam multorum annorum, si exiguum temporis ante mortiempo; de la que ya trato, de la perseverancia con la que
tem a fidei stabilitate defecit. se persevera en Cristo hasta «el fin, de ningún modo puede
decirse que la poseyó quien no persoveró hasta el fin. Y mejor se puede decir que la tuvo el hombre que fué fiel un

año o menos, si hasta que murió wivió en conformidad con

Ja fe, que el otro que fué fiel durante muchos años, pero

j poco antes de la muerte apostató de la fo.

574 DE_DONO PERSEVERANTIAE 23 2,3 DEL DON DE PERSEVERANCIA 575
E CABLE E CAPERUEO TE
2. Quo constituto videamus utrum haec perseverantia, AAEñ
de qua dictum est: Qui perseveraverit usque qn [memo Milo. E Esto bien establecido, veamos si la persoverancia, de
salvus erit 1, donum Dei sit. Si non sit, quomodo verum est A e
a DO > es don gratuito de Dios. Si no lo es, ¿cómo sería verdad lo
quod Apostolus ait: Vobis donatum est pro Christo, non so e ted > d ss
lum ut credatis in cum, verum etiam ut patiamini pro Bo?? a o
Horum quippe unum pertinet ad initium, alterum ad finem; e ad erre ea
utrumque tamen est Dei donum, quia utrumque dictum est padezcáis? De estas dos cosas, una pertenece al principio
esse donatum, sicut et superius lam diximus. Quod enim. de la fo (al initium fidci), y la otra, al fin; mas ambas son
est initium verius christiano, quam eredere in Christum? dádiva gratuita de Dios, porque se dice on el texto citado
Quis finis melior est, quam pati pro Christo? Sed quod que las dos han sido dadas; ¿y cuándo más verdaderamenad id pertinet ut eredatur in Christum, qualiscumque inventa te comienza a ser uno cristiano que cuando cree en Cristo?
est contradictio, ut donum Dei non initium, sed augmen- ¿Yi qué fin mejor que sufrir la muerte por El? Respecto a
tum fidei diceretur; cui opinioni, donante Domino, satis suercer en Cristo, alguien ha pretendido que sí es don de Dios
perque respondimus. Quid autem dici potest, cur perseve el incremento o acrecentamiento de la fe, pero no el initium
rantia usque in finem non donetur in Christo, cui donatur fidei, lo que con la ayuda del Señor hemos ya ampliamente
pati pro Christo, aut, ut expressius eloquar, cui donatur mori refutado. Y ¿cómo es posible decir que no se le ha dado la
pro Christo? Nam et Petrus Apostolus donum Dei hoc esse perseverancia hasta el fin al que se le concede sufrir, o medemonstrans: Melius est, inquit, bene facientes, si velit vojor, morir por Cristo? San Pedro Apóstol, demostrando que
luntas Dei, pati, quam male facientes 3, Cum dicit: si velit esto es un don de Dios, afirma: Mejor es padecer haciendo
voluntas Dei, ostendit hoc divinitus donari, nec omnibus bien, si tal es la woluntad de Dios, que padecer obrando
sanetis, ut pro Christo patiantur. Neque enim quos non vult mal. Al decir si tal es la voluntad de Dios, demuestra que
voluntas Dei pervenire ad experientiam gloriamque passio- es don de Dios el padecer por Cristo, cosa que no se da a
nis, non perveniunt ad regnum Dei, si perseveraverint in todos los santos, y por esto no se ha de decir que no al Christo usque in finern. Sed quis dicat, istis non donari hane canzan el reino de Dios, no entran en su gloria perseveranperseverantiam, qui aegritudine corporis vel quocumque casu do hasta el fin en Cristo, aquellos que no tienen la gloria
moriuntur in Christo; cum longe difficilior donetur ¡llis, de padecer por Cristo, porque Dios no lo quiere. ¿Y quién
a quibus suscipitur et mors ipsa pro Christo? Multo quiposará sostener que no se les concede la perseverancia a
pe difficilius perseveratur, ubi hoc agit qui persequitur ne los que, a causa de una enfermedad corporal o por otro
perseveretur, et propterea usque ad mortem sustinetur ut accidente cualquiera, mueren en Cristo?, pues más difícil es
perseveretur. Illam proinde difficilius perseverantiam, isperseverar donde el enemigo combate para que no se pertam facilius est habere; sed cui nihil difficile est, facile est severe, y, por ende, se lucha hasta la muerte por perseverar.
utramque donare. Hane enim promisit Deus, dieens: Timo- Aquella perseverancia es más difícil tenerla, ésta es más
rem meum dabo án cor eorum, ut a me non recedant *. Quod fácil, pero igualmente fácil le es dar una y otra a aquel
quid est aliud, quam talis ac tantus erit timor meus, quem para quien nada es dificil. Dios nuestro Señor prometió esta
dabo in cor eorum, ut mihi perseveranter adhacreant? perseverancia, diciendo: Pondré mi temor €n su corazón
3. Cur autem perseverantia ista poscitur a Deo, si non Para que no se aparten de mí. Que es decir: Tal y tanto será
datur a Deo? An et ista petitio irrisoria est, eum 1d ab eo el temor mío que yo pondré en su corazón, que se adpetitur quod scitur non ipsum dare, sed ipso non dante esse herirán y unirán a mí con perseverancia.
in hominis potestate; sicut irrisoria est etiam illa actio 3. Pero ¿y por qué se ha de pedir a Dios esta persevegratiarum, si ex hoc gratise aguntur Deo, quod non donavit rancia, si no es El quien la da? ¿Acaso no es una irrisión
—— el pedir a uno algo que se sabe que ni lo da ni puede darlo
2 Mt, 10, 22, y que, sin darlo él, podemos tomarlo cuando nos plazca?
SP ¿No es más bien un insulto que acción de gracias el dárseder qa do las a Dios por lo que ni nos dió ni nos hizo? ¿Empero, lo que

576 DE DONO PERSEVERANTIAE 24 24 DEL DON DE PERSEVERANCIA 577
ipse, nec fecit? Sed quod ibi dixi, hoc et hice «ico, Nolite allí dije, dígolo aquí: No os engañéis, dice el Apóstol; de
errare—inquit Apostolus—; Deus non irridetur*. O homo!, Dios nadie se rie. ¡Oh hombre! Dios es testigo no sólo de
non verborum tuorum tantum, wverum etiam cogitationum. tus palabras, pero también de tus pensamientos. Si con sintestis est Deus; si aliquid a tanto divite veraciter ac fideliter ccridad y con fe pides algo a tan gran Señor, eree que lo
poscis, ab ¡llo a quo poscis, te accipere erede quod poscis. que recibes, lo recibes de aquel a quien lo pides; no quieras
Noli eum labiis honorare, et, super eum corde te extollere, honrarlo de pico y anteponerte a El en tu corazón creyendo
credens a te ipso tibi esse, quod ab ¡llo te fingis orare. An que es cosa tuya propia aquello mismo que finges pedir.
ab ¡illo perseverantia ista forte non poscitur? lam hoc qui O ¿es que no le pedimos a El esta perseverancia de que vedicit, non meis disputationibus refellendus, sed sanctorum nimos tratando? Al que esto diga, ya no tengo que refutarlo
orationibus onerandus est. An vero quisquam eorum est, qui <on mis razones, sino abrumarlo con los testimonios y afirnon sibi poscat a Deo ut perseveret in eo, eum ¡psa oratiomaciones de los santos. ¿Hay, acaso, alguno de éstos que
no quae dominica nuncupatur, quía cam Dominus docuit no pida continuamente a Dios la perseverancia, cuando al
quando oratur a sanctis, nihil pene aliud quam perseveranrecitar la oración dominical no se hace otra cosa que pedir
tia posci intelligatur? Po E E A dicha dádiva divina?

4. Legite aliquanto intentius eius expositionem in beati 4. Leed atenta y reposadamente la exposición de la misCypriani martyris libro, quem de hac re condidit, euius est a en el libro que el bienaventurado Cipriano mártir comtitulus: De a iataiatn et widete ante quot annos, puso sobre esta materia, y cuyo título es De dominica orao a o tione?, y veréis cuántos años antes y cuál antídoto preparó
a apra o catholica ote dit Beclesia; oras e contra este futuro veneno pelagiano, Tres cosas prinexpal-

r 5 e ¿ quor mente son, como sabéis, las que la santa Iglesia católica
a oo Fr a defiende contra ellos, a saber: que la gracia do Dios no se

m ña a ña Pepito da según nuestros méritos, puesto que todos, absolutamente
Pride mal aa a Pci odio todos los méritos de los santos son doncs de Dios y se conminemn vivere; tertim est, obnoxium nasei_hominem peo: eren por pura gracia del mismo; que nadie vive en esto

Aid la] Al. % justo que sea, sin algunos pecato primi hominis et vinculo damnationis obstrictum, 'nisi O A A
restus, qui genorationo contrabitur, regenerationo Solvatar. at a ro da
Horum trium hoc, quod loco ultimo posui, solum non trae- Rd
tatur in supradieto gloriosi martyris libro; de duobus yero que se contras por la generación quede perdonado por la
ceteris tanta ¡llic perspicuitate disseritur, ut supradicti haeregeneración bautismal. En el libro citado del gl mad A
retici, novi inimici gratize Christi, longe ante reperiantur se trata de las dos primeras con tanta perspicuidad, que diconvieti esse quam nati, In his ergo meritis sanctorum, os Er pei seriedad a gracia de An
quae nulla nisi Dei dona sunt, etiam perseveratiam donum o
ut o er e anctificctur ome trando que los méritos de los santos, lo mismo que la perse.
tuum, non quod optemus Deo ut sanctificetur orationibus ra ei tafira e o afirma: a Eta
nostris, sed quod petamus ab eo, ut nomen eius sanctificeificado sea tu nombre no porque deseemos a Dios que su
tur in nobis. Ceterum a iquo Deus sanetificatur, quí ipse nombre sea santificado por nuestras oraciones, sino que le
sanctificat? Sed quia ipse dixit: Sancti estote, quoniam et pedimos que sea santificado en nosotros, porque la fuente
ego sanctus sum *. Id petimus et rogamus ut quí in baptismo de toda santidad, ¿por quién va a ser santificada? Pero,
sanctificati sumus, in eo quod esse coepimus perseveremus $. puesto que El dijo: Sed santos, porque yo soy el santo, peEt paulo post de hac ipsa re adhue disputans, et docens nos dimos y rogamos que los que fuimos santificados en el bauperseverantiam petere a Domino, quod nullo modo recte ac tismo perseveremos en aquello que comenzamos a ser. Y un
veraciter faceret, nisi cius donum et hoc esset: Haec, inpoco más adelante, tratando del mismo asunto y enseñánquit, sanctificatio ut in nobis permaneat oramus, et quia donos a pedir al Señor la perseverancia, lo que de ninguna
qe manera diría veraz y sinceramente si tal perseverancia no
a fuese un don de Dios, afirma: Suplicamos que esta santi
LS ficación permanezca en nosotros, y puesto que el Señor y
1 Lev. 19, 2. area
n A De dominica orat. * Sobre la oración dominical.
S. 4g. 6 19

578 DE _DONO PERSEVERANTIAE 3,6
_ A—>—> A -----------— == 3,6 _ DEL DON DE PERSEVERANCIA 579
Dominus ct iuder noster sanato a se et vivificato commi-. o bueh
natur non derelinquere, ne quid ei deterius fiat *, hane con- Juez nuestro pa al du bo y vivificó a Cds o va
tínuis orationibus precem facimus, hoe diebus et noctibus rt Hand nea hL tl aro
postulamus, ut sanctificatio et vivificatio quae de Dei gratia oAoe es
sumitur, ipsius protectione servetur, In sanctificatione igitur e ro be OA po cenas
perseverantiam, hoc est, ut in sanctificatione perseveremus, O
i - intelligi lAcati di cuando, samtificados por el bautismo, decimos: Santificado
nos ab eo potere iste doctor intelligit, cum sanctificati di- Ñ
" de He eri sea tu nombre, este santo Doctor entiende que le pedimos
cimus: Sanctificetur nomen tuum. Quid est enim aliud pe- », E
E rfi A ñ la perseverancia en la santidad, esto cs, que perseveremos
tere quod accepimus, nisi ut id quoque nobis praestetur, ne Ñ:. severe
A o en la santidad. Y pedir lo que ya hemos recibido, ¿qué es
habere desinamus? Sicut ergo sanctus, cum Deum rogat ut E; Ñ,
anetus sit, id utique rogat ut sanctus esse permaneat, ita oda
sar » gn E red sl a seorlo? Así, pues, cuando el santo suplica al Señor que sea
A A santo, pide ciertamente que persevere siendo santo; y lo
tinens sit; iustus, ut justus; plus, ut plus; et cetera, quae mismo el casto, que pide ser casto; el continente, conticontra pelagianos dona Dei esse defendimus, hoc sine dubio ncnte; el justo, justo; el piadoso, piadoso, y todo lo demás
o o que contra los polagianos defendemos que son dones de Dios,
runt. Quod si accipiunt, profecto et ipsam perseverantiam no hay duda que piden la perseverancia en esos bienes que
magnum Dei donum, quo cetera dona eius conservamtur, bien saben que han recibido, Si lo reciben, ciertamente reaceipiunt. %. ciben la misma perseverancia, que es el gran don de Dios,
5. Quid, cum dicimus: Veniat regnum tuum*, num gue conserva todas sus dádivas.
aliud poscimus, nisi ut veniat et nobis, quod esse venturum 5. Además de esto, ¿qué pedimos a Dios cuando decinon dubitamus omnibus sanetis? Ergo et hic, qui jam saneti mos: Venga a nos tu reino? Pues que venga a nosotros lo que
sunt, quid orant, nisi ut in ea sanctitate quae ¡llis data est estamos bien ciertos que ha de venir a todos sus santos.
perseverent? Neque enim aliter cis veniet regnum Dei, quod Consecuentemente, los que ya son santos (o fieles) piden la
non alii, sed his qui perseverant usque in finem. certum est perseverancia en esa santidad que ya se les ha concedido,
esse venturum. pues no de otra manera ha de venir a ellos el remo de Dios,
que solamente viene a aquellos que perseveran hasta el fin
CAU Tit Ñ a
CAPO id
0 a a EA eee E 2 at Ed 6. La tercera petición es: Hágase tu voluntad en el cie
o o lo y en la tierra, o como se les en muchos códices, y es lo que
orantibus frequentatur: sicut in caelo et in terra, quod plemás comúnmente se dice: así en la tierra como €n el cielo,
rique intelligunt, sicut sancti angeli et nos faciamus volun- lo que muchos entienden de este modo: como los ángeles,
tatem tuam. Vult autem ¡lle Doctor et martyr, caelum et así nosotros también hagamos tu voluntad. El santo Doctor
terram intelligi spiritum et carnem, et hoe nos orare, ut y mártir interpreta por cielo y tierra nuestro espíritu y
voluntatem Dei re utraque concordante faciamus. Vidit in nuestra carne, de tal manera que, según él, nosotros pedihis verbis et alterum sensum sanissimae fidei eongruentem, mos que ambos en concordancia cumplan la voluntad de
de quo iam supra locuti sumus, ut, scilicet, pro infidelibus Dios. Vió, además, en estas palabras otro sentido, de todo
qui sunt adhue terra, terrenum tantum hominem prima en todo concordante con la más pura fe, del que ya hemos
nativitate portantes, orare intelligantur fideles, qui caclesti hablado, a saber: los fieles, que, como ya revestidos del Adán
celestial, merecidamente son llamados cielo, ruegan por los
aa infieles, que son aún tierra, puesto que llevan sólo el Adán
o terreno de la primera natividad. Con esto evidentemente
“M6, do. indica y afirma que el initivn fidei es don de Dios, pues la
,., Pi
' Mt. 6, 10, santa Iglesia ruega no solamente por los fieles, para que
Dios acreciente en ellos la fe o perseveren en ella, sino tam-

580 DE DONO PERSEVERANTIAE 4,7 47 22 DEL DON DE PERSEVERANCIA | __ 581
homine induti, non immerito caeli nomine nuncupantur. Ubi Lar el Epia a fin de EE pod dende esa hd
ps aaAa fe que no tenían, y contra la cual tenían predispuestos
a sus corazones. Mas ahora no tratamos del comienzo o prinnon tantum pro fidelibus ut augeatur in els vel pe cipio de la fe, del initium fidei, del que en libro anterior *
fides, verum ctiam pro infidelibus ut habere inexpiant cam hemos hablado suficientemente, sino de la perseverancia que
quam penitus non habebant, et contra quam corda insuper hay que tener hasta el fin, que es lo que los fieles que hacen
inímica gestabant, sancta orat Ecclesia. Verum nune non la voluntad de Dios piden cuando dicen: Hágase tu Volunde initio fidei, de quo in superiore libro multa ¡am diximus; tud así en la tierra como en el cielo. Si ya se ha hecho en
sed de illa quae habenda est usque in finem perseverantia ellos la voluntad de Dios, ¿por qué aún piden que se haga,
disputamus, quam petunt utique etiam saneti qui faciunt lo etario ea cie ati
voluntatem Dei, dicentes in oratione: Fiat voluntas tua. den que baaa ti paa o Pe
Cum enim iam facta sit in eis, cur ut fiat adhue petunt, se haga así en la tierra como se hace en el cielo; que la
nisi ut perseverent in eo quod esse coeperunt? Quamvis hie tierra imite al cielo, esto cs, el hombre al ángel, 'cl infiel
dici possit, non petere sanetos ut voluntas Dei fiat in caelo; al fiel, y, er consecuencia, los santos piden que se haga lo
sed ut fiat in terra sicut in caelo; ut terra scilicet imitetur que aun no se hace, no que persevere lo que es, pues sea
caclum, hie est, ut homo angelum, vel infidelis fidelem; todo lo santo que se quiera un hombre, todavía no es igual
ae per hoc id sanctos poscere ut sit quod nondum est, non a los ángeles de Dios y, por consiguiente, no se hace en
ut perseveret quod est. Quantalibet enim homines sanetitaellos le voluntad de Dios como en el cielo. De aquí que en
te praepolleant, nondum sunt aequales angelis Dei. Nondum aquella parte en que deseamos que los hombres de inficles
aa E E se hagan fieles, no pedimos la perseverancia, sino el initium.
ergo sicut in caelo in ejs fit voluntas Del. Quod si ita est, fidei; mas cuando nos referimos a que los hombres se iguain ea quidem parte qua optamus ut homines ex infidelibus len a los ángeles en hacer la voluntad de Dios, cuando los
fiant fideles, non perseverantia, sed initium videtur optar 1; santos ruegan con esta intención, bien a la clara se ve que
in ea vero qua optamus, ut homines in facienda voluntate lo que piden es la perseverancia, ya que nadie lloga a aqueDei acquentur angelis Dei, cum hoc orant sanctl, persevella felicidad suma del reino celestial si no persevera hasta
rantiam demonstrantur orare; luoniam nemo pervenit ad el fin en la santidad que adquirió en la tierra,
illam suramam, quae in regno est, beatitudinem, nisi in ea
sanetitate quam sumpsit in terra, perseveraverit usque in
finem. CAPÍTULO IV
7. La cuarta potición es: El pan nuestro de cada día
CAPUT IV dánosle hoy. El bienaventurado Cipriano nos hace ver que
también aquí lo que se pide es la perseverancia, pues entro
7. Quarta petitio est: Panem nostrum quotidianum da otras Ci a ñ e os e to aa
A Pre 7 hA no sea o, 5
ct dd ad o caro? taa et hie A cristo, y recibimos todos los días la Eucaristía como aliintelligatur perseverantia postulari, Ait, quippo, inter cotemento espiritual de nuestra vida, seamos separados del
ra: “Hune panem autem dari nobis quotidie postulamus, ne cuerpo de Cristo si, a causa de algún grave delito, nos vequi in Christo sumus et Eucharistiam quotidie ad cibum samos precisados a abstenernos de comulgar este pan eeleslutis accipimus, intercedente aliquo graviore delicto, dum tial”. Claramente indican estas palabras del glorioso mártir
absenti et non communicantes a caelesti pane prohibemur, que los santos piden a Dios la perseverancia cuando con
a Christi corpore separemur”. Haec verba sancti hominis esta intención pronuncian las palabras El pan nuestro de
Dei, perseverantiarm prorsus a Domino sanctos indicant poseada día dánosle hoy, para que no sean separados del cuer=
cere, quando hac intentione dieunt: Panem nostrum quoti a
o De praedestinatione sanctorum.

582 DE_DONO PERSEVERANTIAR 5,9 59 DEL_DON DE PERSEVERANCIA 583
dianum da nobis hodie; ne a Christi corpore separentur, sed po místico de Cristo, sino que permanezcan en esta santiin ea sanctitate permancant 'qua nullum, quo inde separari dad, mediante la cual no cometan pecado alguno que les
mereantur, crimen admittánt. hiciera merecedores de tal separación.
ae CAPÍTULO V
8. Quinto orationis loco dicimus: Dimitte nobis debita 8. Jn quinto lugar decimos: Perdónanos muestras deus
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris'. In qua eo anote Derdcianios y ueatros sudores 10
* sola petitione non invenitur posei perseverantia, Praeterita Cata petición es en la única en que no pedimos la perseveenim sunt peccata quae nobis ut dimittantur oramus; perrana ipuen los pesodos que pedos Los ena perdonados
severantia vero, quae in aeternum salvos facit, tempori qui- ya son pretéritos, ya pasaron, y la perseverancia que nos
oaeoO ee hace salvos para siempro es necesaria en esta vida, no en
cius finem restat, est necessaria. Operae pretium est tamen el tiempo pasado, sino para el que mos queda hasta el Sn
a o de nuestra existencia terrena. Aquí es muy digno de tenerlingua Cypriani, tamquam telo invietiss: mo veritatis, longe e an ouenta pao eenoniendo [esta pesticida denon
postea futuri confodicbantur haeretici. Etiam hoc enim pefurado San Cipriano asacteaba con el dardo de la invicta
lagiani audent dicere, hominem justum in hac vita nullum A emad a lesinete jes aus ai atas ene icono dempo
habere omnino peccatum, et in talibus hominibus esse ¡am lios paca ques acrerón das al
praesenti tempore Ecclesiam non habere maculam, aut ru- A e as
a A a hombres se verifica que la Iglosia, ya en esto tiempo preObristi; tamquam sponsa cius non sit, quae per universam sente, no tiene muncha ni arruga alguna, la cual es la
terram quod ab eo didicit, dicit: Dimitte nobis debita nosúnica verdadera esposa de (Cristo, como si no fuese verdatra. Sed attendite quomodo istos gloriosissimus Oyprianus dera esposa de El esta Iglesia que por toda la tierra dice y
interimeso Cual calma loca aoeo canta lo que de El aprendió, a saber: Perdónanos nuestras
poneret, ait inter cetera: “Quam necessarie autem, quam deudas. Pero notad cómo el gloriosísimo mártir deseuaja y
o o desmenuza a estos herejes en el citado libro: “¡Cuán neccmus, qui pro peccatis rogare compellimur; ut dum indulsariamente, cuán providente y saludablemente se nos adgentia de Deo petitur, conscientiae suac animus recordetur. e
Ne oaoA do al nuestros pecados para que, al pedir perdón a Dios, el alma
perost, instruitur et docetur ss percare quotidie, dum quoescudriñe su conciencia! A fin de que nadie se pavonee de
E O a inocente y, ensoberbecióndose, caiga más profundo, se le
A a o in enseña que peca cada día, cuando se le manda que todos los
habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est; et dos da perdón Finalmente dl apóstol San Tuaro. e Sa
setera quae hie inserere longum est.. primera Epístola, dice: Si dijéremos que no tenemos pecae ea e eos icon e ten do, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está
tationem, sed libera nos a malo”; quid aliud quam ut in en nosotros. E
sanctitate perseverent, precantur? Nam profecto concesso 9. Por “ende aa
sibi isto Dei dono, quod esse Dei donum, cum ab ¡llo poseldejes caer en la tentación, mas líbranos de mal, ¿qué otra
tur, satis aperteque monstratur; isto ergo concesso sibi dono e A A
”, Satis: cosa piden sino que perseveren en la santidad? Por tanto,
Dei, ne inferantur in tentationem, nemo sanetorum non te- o o
+ usque in finem perseverantiam sanctitatis, Negue enim A a A mero
pá > o tena destutit, mis bien salta a la vista, euando es a El a quien se le pide),
fuese no! dba lema e pues concediéndoseles el que no caigan en la tentación, to..
— dos los santos consiguen la perseverancia hasta el fin en la
¿Mt 6, 12 santidad, ya que para no perseverar en el camino de la
o “santidad cristiana es necesario que primero se caiga en la

A 6,11 DEL DON DE PERSEVERANCIA 585
in tentationem primitus inferatur. Si ergo concedatur el 7 A A
Deo donante percepit, Deo donante persistit. que del mismo. recibió.
CAPUT VI CATRE UTO: vd E
10. “Sed nolunt, ut scribitis, isti fratres, ita hane perse- 10. Pero los hermanos a cuento de los cuales me escriverantiam praedicari, ut non vel suppliciter emereri, vel amitbis, dicen que “no se debe afirmar de la perseverancia que
ti contumaciter possit. Ubi quid dicant, parum diligenter no se pueda obtener por nuestros ruegos o perder por nuesattendunt. De illa enim persoverantia loquimur, qua persetra mala y contumaz voluntad”. ¡Qué poco se fijan en Jo
veratur usque in finem; quae si data est, perseveratum est que dicen! Tratamos de aquella perseverancia con la que se
usque in finem; si autem non est perseveratum usque persevera hasta el fin; pero si no se perseveró hasta el fin,
in finem, non est data; quod iam ct superius satis egi- es que no se concedió, de lo que ya hemos tratado ampliamus. Non itaque dicant homines, perseverantiam euiquam mente. No hay que decir que a alguno se le ha dado la perdatam usque in finem, nisi cum ipse venerit finis, et perseverancia hasta el fin mientras no llegue ese fin y cuando
severasse cui data est repertus fuerit usque in finem. Dici- se vea que ese tal persevera hasta el fin. Sin duda, lamamus quippe castum quod novimus castum, sive sit, sive non mos casto al que conpeemos ahora como al prelado
sit in eadem castitate mansurus; et sí quid aliud divini mu e O
neris habeat, quod teneri et amitti potest, dicimus eum ha: ha recibido de a e riada a Lanred
bere quamdiucumque habet; et si amiserit dicimus habuis- e ora ple a a os a
se; perseverantiam vero usque in finem, quoniam non habet verancia hasta el fin, omo no la tiene nadie si no persevequisquam, nisi qui perseverat usque in finem; multi eam ra hasta el fin, pueden tenerla mucho, pero no puede
possunt habere, nullus amittere, Neque enim motuendum est, A A A
he forte cum perseveraverit homo usque in finem, aliqua in vera hasta el fin nazca una mala voluntad de no perseverar
eo mala voluntas orjatur, ne perseveret usque in finem. Hoc hasta el fin. Consecuentemente, podemos alcanzar con nuesergo ¡Dei donum suppliciter emereri potest; sed cum datum tras súplicas este don de Dios; pero cuando nos ha sido
£uerit amitti contumaciter non potest, Cum enim persevedado, no se puede perder, ya que perseverando hasta el £in,
raverit quisque usque ín finem, neque hoc donum potest ni éste ni los demás dones de Dios pueden perderse, poramittere, nec alia quae poterat ante finem. Quomodo igitur que, en efecto, ¿cómo se podría perder lo que hace que no
potest amitti; per quod fit ut non amittatur ctiam quod pueda perderse lo perdible?
posset amitti? 11.' Se dirá quizá que, ciertamente, no se puede perder
11. Sed ne forte dicatur, usque in finem perseverantiam la perseverancia final cuando se ha recibido, es decir, cuannon amitti quidem, cum data fuerit, id est, cum persevera- do se ha perseverado hasta el fin; pero que, en cierto modo,
tum fuerit usque in finem; sed tune amitti quodam modo, se pierde cuando el hombre con contumacia hace que nu
quando agit homo per contumaciam, ut ad cam perveniro pueda llegar a ella, como decimos que el hombre que no
non possit; sicut dicimus hominem qui non perseveravit us. a e o de Dl o loa
que in finem, amisisse vitam aeternam, vel regnum Dei; ha; no que ya la poseyera, sino que la possería si hubiese
non quod lam acceperat et habebat, sed quod aceiperer er perseverado. Dejémonos de cuestiones de palabras, Concedo
haberet si perseverasset; verborum controversias aufera. AoeoO eo
mus, et nonmulla etiam quae non habentur, sed hahenda a a o
sperantur, posse dicamus amitti. Dicat mihi quisquis audet, A
utrum Deus dare non possit, quod a se posci imperavit? Hoc e
certe qui sapit, non dico desipit, sed insanit, Imporavit aw adan llos Mandó Dios que tordo le
tem Deus ut ei sancti elus dicant orantes: Ne inferas nos in digan: No nos dejes caer en la tentación, y en consecuen-

586 DE DONO PERSEVERANTIAR 6,12 a o A
tentationem:. Quisquis igitur exauditur hoc poscens, non inree ia o pepllrira
fertur in contumaciae tentationem, qua possit vel dignus sit naa perra ipercererancia tando paitoad:
perseverantiam sanetitatis amittere.; $12. Se me replicará: “Es por propia voluntad por lo que
e a el hombre se aparta de Dios, y así merece que Dios le abano O done”. ¿Y quién va a negar esto? Mas precisamente pedio mos que no nos deje caer en la tontación para que eso no
exaudimur, utique non fit; quia Deus non permittit ut fiat. suceda, y si somos oídos, ciertamente no sucede, porque
Nihil enim fit, nisi quod aut ipse facit, aut fieri ipse permit- Dios o permite que suceda, ya quo nada so hacó sino lo
tit. Potens ergo est, et a malo in bonum flectere voluntates, o
et in lapsum pronas convertere, ac dirigere in sibi placitum oso es Dios para doblegar las voluntades del mal al bien y
OAea las inclinadas al mal convertirlas y dirigirlas por camiO nos de su agrado, por lo que no en balde se dice: ¡Oh Dios!,
o a e tú que conviertes, vivifícanos; tampoco se le dice inútil:
desiderio meo peccatori*; postremo ne multa commemorem, mente: No permitas que vacile; ni aquello de No me encum vobis plura fortassis oceurrant, non frustra dicitur: Ne tregues a má pecador desco, y, finalmente, para no cansarnos inferas in tentationem. Nam quisquis in tentationem hos, porque otras muchas citas se os ocurrirán a vosotros,
non infertur, profecto nec in tentationem suae malae volun- no en balde se le dice: No nos dejes caer en la tentación.
tatis infertur; et qui in tentationem suae malae voluntatis Pues a quien no se le deja caer en la tentación, ciertamennon infertur, in nullum prorsus infertur. Unusquisque enim te no se le deja caer en la tentación de su mala voluntad,
tentatur, ut scriptum est, a concupiscentia sua abstractus et y si no se le deja caer cn ésta, en ninguna se le deja caer.
illectus *; Deus autem neminem tentat*; tentatione scilicet Según está escrito: Cada uno es tentado, atraido y halaganoxia. Nam est et utilis, qua non decipimur vel opprimimur, do por la propia concupiscencia; mas Dios a nadie tienta
sed probamur, secundum quod dictum est: Proba me, Docon tentación al mal; porque hay tentaciones útiles, que,
mine, et tenta me*. Vila ergo noxia tentatione quam signifilejos de seducirnos, sirven para probarnos, según aquello:
cat Apostolus, dicens: Ne forte tentaverit vos qui tentat et ¡Oh Dios mio!, pruébame y tiéntame, En cuanto a las teninanis sit labor noster*, Deus ut dixi, neminem tentat hoc taciones dañinas, de las que dice el Apóstol: No sea que os
est, neminem infert vel inducit in tentationem, Nam tenta- o e o
ri et in tentationem non inferri, non est malum, immo etiam do Ai a drets
A a no es malo; por el contrario, es un bien; esto es ser proba- *
Ne nos inferas in tentationem; quid dicimus, nisi ne nos do. Por ende, cuando decimos a Dios: No nos induzcas en
inferri sinas? Unde sie orant nonnulli et legitur in codicibus tentación, ¿qué otra cosa pedimos sino que no nos deje casr
pluribus, et hoc sie posuit beatissimus Cyprianus: Ne patia- en ella? Por esto hay quien dice y en muchos códices está
ris nos induci in tentationem. In evangelio tamen graeco escrito, como lo pone el beatísimo Cipriano: No permitas
nusquam inveni, nisi: Ve nos inferas in tentationem. Tutioque caigamos en tentación; sin embargo, en ol evangelio
res igitur vivimus, si totum Deo damus, non autem nos ¡ll griego siempre vi mo nos induzcas en tentación, Es mucho
ex parte, et nobis ex parte committimus; quod vidit iste vemás seguro el atribuirlo todo a Dios que dar una parte a El
nerabilis martyr. Nam cum eumdem locum orationis expo- y Otra para nosotros, y así lo afirma San Cipriano al exponeret, ait post cetera: “Quando autem rogamus, ne in tenner esta parte de la oración dominical: “Cuando rogamos a
tationem veniamus; admonemur infirmitatis et imbecillitatis Dios que no vengamos a dar en tentación, se nos hace ver
nostrae, dum sie rogamus, ne quis se insolenter extollat, ne nuestra debilidad e impotencia, para que nadie se ensalce
quis sibi superbe et arroganter aliquid assumat, ne quis aut ni se adjudique algo con soberbia y arrogancia; y si ha te-
- nido la gloria de confesar a Cristo y aun de padecer por El,
1 s Y El español, emos, no traduce: no nos induzcas, sino:
"Ps óL d. a a. ber. En cambio, el alemán traduce: no os induzcas. no nos lleves:
«Ps. 130, de "7 Tios. 35 Fúhre uns nicht in Versuchung.

588 DE DONO PERSEVERANTIAE 7,14
q e 7,14 DEL DON DE PERSEVERANCIA 589

confessionis aut passionis gloriam suam ducat; cum Dominus ipse humilitatem docens, dixerit: Vigilate et orate ne JO Srea que le pertenece, porque sl mismo Señor, dándonos
veniatis in tentationem; spiritus quidem promptus est, caro o dijo: Vigilad y orad para que no cn.
autem infirma *, ut dum praecedit humilis et submissa condnd Ear pull Lota 2d Cr dr dt
fessio, ct datur totum Deo, quidquid suppliciter cum timore Eire let did Eh er an de que, al
Dei petitur, ipsius pietate praestetur”. dad O
lad y atribuyéndolo todo a Dios, se nos conceda por su infinita piedad lo que con instantes y humildes ruegos y con

santo temor pedimos”.
CAPUT VII
a
13. Si ergo alia documenta non essent, haec dominica CAPITULO VII
oratio nobis ad causam gratiae, quam defendimus, sola suf- E a
fceret; qua nihil nobis reliquit, in quo tamquam in nostro adas Cone ccueuele de todoo dicho ce e o ta
gloriemur. Siguidem et ut non discedamus a Deo, non osten- A e
dit dendum esse nisi a Deo, cum poscendum ostendit a Deo. o a
Qui enim non infertur in tentationem, non discedit a Deo. e e
Non est hoc omnino in viribus liberi arbitrii, quales nune de hacernos la gracia de que no le abandonemos y que a El
sunt; fuerat in homine antequam caderet. Quae tamen li- se lo pidamos. Esto de ninguna manera depende de las
bertas voluntatis in illius primae conditionis praestantia fuerzas del libre albedrío humano en el estado actual desquantum voluerit, apparuit in angelis, qui diabolo cum suis pués de la caída. Si estaba en la potestad del hombre antes
cadente in veritate steterunt, et ad securitatem perpetuam del primer pecado de Adán y cuánta era la prestancia y
non cadendi, in qua nune eos esse certissimi sumus, pervepoder de la libertad del hombre en aquel primitivo estado,
nire meruerunt, Post casum autem hominis, nonnisi ad gra- se echa de ver en los ángeles buenos, que, cayendo el dia»
tiam suam Deus voluit pertinere, ut homo accedat ad eum: blo y todos sus secuaces, permanecieron firmes en la verdad
neque nisi ad gratiam suam voluit pertinere, ut homo non y merecieron llegar a la seguridad perpetua de no caer, de
ecoda tab ES: Ml que can toda certeza, sabemos que ¿ahora gozan. Faro
er. o. espués de la caída del hombro, quiso Dios que solo y exlu A bea e e da elusivamente a su gracia perteneciera el que el hombre vuelAe a: va a El y también el que no se aparte de El.

su operatur!, Ac per hoe sieut operatur ut accedamus, sic 14. Esta gracia púsola en aquel por el que fuimos Uaoperatur ne discedamus. Propter quod ei per prophetam diomados como por suerte, habiendo sido predestinado según
tum est: Fiat manus tua super virum dexterae tuae, et su. el decreto del que hace todas las cosas conforme al desigper filium hominis quem confirmasti tibi, et non discedinio de su voluntad; y, por endo, así como depende de El,
mus a te?. Iste certe non est Adam primus, in quo discesasí como obra en nosotros el que nos volvamos y acerquesimus ab eo; sed Adam novissimus super quem fit manus mos a El, lo mismo realiza el no apartarnos de El. Por lo
eius, ut non discedamus ab eo. Christus enim totus cum cual el profeta le dice: Manifiesta tu poder sobre tu elegimembris suis est, propter Ecclesiam,.quae est corpus eius, do y sobre el hijo del hombre que para ti corroboraste, y
plenitudo eius. Cum ergo fit super eum manus Dei, ut ya jamás nos apartaremos de ti. Ciertamente este elegido
non discedamus a Deo, ad nos utique pervenit opus Dei no es el primer Adán, en quien nos apartamos ds Dios, sino
(hoc est enim manus Dei): quo opere Dei fit ut simus in el segundo, sobra el que se menifiesta su potencia pará que
O no nos desviemos del Señor; porque Jesucristo es un todo
ñ con sus miembros respecto a la Iglesia, que es su cuerpo y
— su plenitud. Cuando Dios, pues, manifiesta su poder a fin de
ma Ñ que no nos apartemos de El, hasta nosotros llega la influen 2 Eph, 1, 11 cia de Dios, que no es más que la operación por la que per 2 Po. 79, 18. 19. manecemos unidos a Dios en Jesucristo, ya que en Adán nos

590 DE DONO PERSEVERANTIAE 7,15
A A 7,15 DEL _DON DE PERSEVERANCIA 591
cedentes a Deo, In Christo enim sortem consecuti su- OA AAA
mus, praedestinati secundum propositum ejus qui univer- E - o
sa operatur. Manus igitur Dei est ista, non nostra, ut non habíamos separado de El. En Cristo fuimos llamados como
A ra en pera por suerte, habiendo sido predestinado según el decreto de
Erie y Ad rs od AUR pl ra o pe aquel que hace todas las cosas conforme al designio de su
15. Propter quod et posei a se voluit, ne inferamur in voluntad. De la potencia de Dios, y no de la nuestra, depententationem; quia et si non inferimur, nulla ab eo ratione do A da
discedimus. Quod poterat nobis et non orantibus dari; sed repo ope plo ei a
oratione nostra nos voluit admoneri, a quo accipiamus hace nes Dl era Eon o
beneficia. A quo enim, nisi ab illo aceipimus, a quo jussum Po Me no dos induzca (no nos deje caer)
est ut petamus? Prorsus in hae re non operosas disputationes E e A es pda aos espuecos la tentación Eds
exspectet Ecclesia; sed attendat quotidianas orationes suas. maán modo nos separaremos de El. No day ne landariqua
Orat ut increduli eredant, Deus ergo convertit ad finem. Orat E e TAPA
ut credentes perseverent, Deus ergo donat perseverantiam podía darnos esto sin pedirselo, puro quiso que nuestra misoa aaa pra e lidaa ma oración nos revclara a quién debíamos estos henefiexos.
En E ropa ¿ ién si uel a quien se nos mandó que se lo
est praedestinatio sanctorum, quos clegit in Christo ante e Aer rs arpa el aa
constitutionem mundi, ut essent sancti et immaculati in 2 s O puna dd
conspectu cius in caritate, praedestinans eos in adoptionem A rd a peter
E. de pi ñ a sus oraciones. Ora lo esia a fin de que los incrédulos
filiorum per Tesum Christum in ipsum, secundum placitum. Ercam, y Dios los distin io ar decai Eq los aaa
voluntatia o e pais glorias rica án que graticreyentes perseveren, y Dios da la perseverancia final. Dios
icavit cos in dilecto Filio suo, in quo habent redemptionem a Xx Dí.
de sanguinem. ipalus, remissionem pecentorum secundum a
divitias gratiae cius, quac abundavit in cos in omni sapien- A a E
E. », E ] la predestinación de los santos, a los que cligió en Cristo anE e ltelremtli E 10 maculados en su acatamiento en caridad, predestinándolos
in dispensatione plenitudinis temporum, instaurare omnia dla adopción de hijos para EL por Jesucristo según el De
in-Christo quae in caelis sunt et quae in terris in ipso; in neplácito de su voluntad, para alabanza de gloria de su
quo etiam et sortem consecuti sumus, praedestinati secun= gracia, con la cual los agració en el amado Hijo suyo; en
dum propositum qui universa operatur *. Contra istam vez quien tienen la redención por su sangre, el perdón de los
ritatis tam claram turbam, quis homo sobriae vigilantisque pecados, según la riqueza de su gracia, la cual abundantefidej voces ullas admittat humanas? mente les comunicó con toda sabiduria y sentido, notificánTe sn, 40. doles el arcano de su voluntad conforme al beneplácito suyo,
“Ephor ds. que se propuso en sí para dispensarle en el cumplimiento
de los tiempos, de recapitular (instaurar) en Cristo todas
las cosas, las que en los cielos y las que en la tierra, en El.
En el cual también fuimos por suerte elegidos, como quienes habiamos sido predestinados según el propósito de
: aquel que todas las cosas obra conforme a la determinación
de su voluntad. ¿Quién de fe sana y vigilante admitirá
cualesquiera clamores humanos contra este tan elaro altavoz de la verdad?

502 DE BONO PERSEVERANTIAS 8,17 8,17 DEL DON DE PERSEVERANCIA 59%
ed o CAPÍTULO VIII
16. “Sed cur--inquit—gratia Dei non secundum merita

hominum datur?” Respondeo: Quoniam Deus misericors¡ 16. Pero se objeta: “¿Por qué lo gracia de Dios no se
est. “Cur ergo—inquit—non omnibus?”, et hie respondeo;" A
lam Do dE Dios es misericordioso. “¿ Y por qué no a todos?” Porque Dios
Quoniam Deus Judex est. Ac per hoc ot gratis ab eo datur es Juez justo; y por esto justamente, precisamente, da su
gratia; et justo eius in aliis iudicio demonstratur, quid in eis gracia gratis y por justo juicio de Dios se manifiesta en
quibus datur conferat gratia. Non itaque simus ingratl, quod Otros qué es lo que confiere la gracia a aquellos a quienes se
secundum placitum voluntatis suae, in laudem gloriae gra» la concede, No seamos, por ende, ingratos si, según su betiae suae tam multos liberat misericors Deus de tam debita Aoae
la 0 a e Dios misericordioso librar de bien merecida perdición a tanperditione, ut si inde neminem liberaret, non essct iniustus. tos, cuando, aunque no librase a nadie, no por eso sería inEx uno quippe omnes in condemnationem non iniustam iujusto, ya que por uno fueron condenados todos, no por indicati sunt ire, sed iustam. Qui ergo liberatur gratiam dili- Justa, sino por justa y equitativa sentencia. Consecuentegat; qui non liberatur debitum agnoscat. Si in remittendo mente, el indultado ame la gracia y la agradezca; y el que
a e no es indultado, reconozca su deuda y que merecidamente
iebito bonitas, in exigendo acquitas intelligitur, nusquam sufre la condena. Si la bondad se manifiesta perdonando la
esse apud Deum iniquitas invenitur. deuda, la equidad resplandece al exigirla; pero nunca puede

17. “Sed cur—inquit—non solum in parvulorum, verum verse injusticia alguna en Dios nuestro Señor
etiam in geminorum una atque cadem causa, tam diver- 209 E, Paro se dice: o solamente en los párvu-
¡udicium 9 imili ARO los, sino mismamente en dos gemelos, una misma causa se
A o resuelve con tan distinta sentencia?” Esta pregunta viene
causa idem iudicium?” Recolemus igitur ¡llos operarios in a
vinea qui toto die laboraverunt! et eos qui hora una; nem- la misma sentencia?” Recordemos la parábola de aquellos
pe causa diversa est impensi laboris, et tamen idem iudiobreros vifñiadores que trabajaron durante todo el día y los
cium in redditione mercedis. Numquid et hic audierunt murque lo hisisran sólo durante una hora; el trabajo prestado
ao era bien diferente, el salario, sin embargo, fué exactamente
id o a ía ola el mismo; ¿y acaso los rofunfuñantes y murmuradores oyeerga alios fuit largitas, ut erga alios nulla esset iniquitas. rón del padre de familia otra cosa que “Yo lo quiero así, ¿y
Et ¡sti quidem utrique in bonis sunt; verumtamen quantum - > qué?; si a mí me da la gana hacer esto, ¿a vosotros qué?”
ad justitiam spectat et gratiam, potest et de reo qui libera- Fué el padre de A e tal manera pe ia
tur, recte dici reo qui z a unos, que no quebrantó en lo más mínimo la justicia para
te do damnatur Dil quod tuum est, et con los otros. Demás de esto, es de notar que allí se trataba
vade; huic autem volo quod.non debctur donare, An non de recompensas acordadas por el Señor, pero en lo tocante
licet mihi facere quod volo? An oculus tuus nequam est, quia a justicia y gracia, puede decírsele al reo que no se le inego bonus sum? * Hic illo si dicat: “Cur non et mihi?” Medulta del reo indultado: Toma lo que es tuyo y vete; a este
rito audiet: O homo!, tu quis est qui respondeas Deo? + a
de Oh A permitido hacer lo que quiera, o ha de ser tu ojo malo
Quem certe in uno vestrum benignissimum Jargitorem, in te Porque yo soy bueno? Si éste replicase: *¿Y por qué no a
vero exactorem justissimum, in nullo tamen cernis iniustum. mí?”, merecidamente oiría: O homo!, tu quies es qui re
Cum enim justus esset, etiam si utrumque puniret; qui libespondeas Deo? (¡Hombre!, ¿quién eres tú para controvertir
E TEPEAn con Dios?) Reconoce en lo quo hace con el primero su mu 2 ME 14 el 3. «nífica liberalidad; en lo que hace contigo, a un justísimo
* Rom. 9, 20.: * ejecutor; injusto para con nadie, pues si aun castigando a

bos DA _DONO PERSEVERANTIAR 8,20 AAA A E o
ratur habet unde gratias agat; qui damnatur non habet quod O
reprehendat. infinitas, y el castigado, nada tiene que reprocharle. E
mr A LEO Aa 18. Se insiste en la objeción y dicen: “Pero si convenía
Ñ o que Dios, para manifestar lo que se debía hacer con todos
omnibus, quid omnibus deberetur ostenderet, atque ita gralos hombres, condenara a algunos a fin de que así aparetius suam gratiam vasis miscricordiae commendaret; eur in clese más graciosa su gracia en los vasos de misericordia,
cadem causa me quam ¡llum potius punict, aut ¡llum quam ¿por qué en la misma causa me ha de condenar a mí antes
me potius liberabit?” Hoe non dico: si quaeris quare; quia Que al otro, o al otro lo ha de indultar mejor que a mí?”
fateor me non invenire quid dicam. Si et hoc quaeris qua- ¿Me preguntas el porqué? A esto no respondo, pues confieso
ro; quia in hac re sicut justa est ira“ejus, sicut magna est que no encuentro qué responder, y si aun insiste que por
misericordia eius, ita inscrutabilia iudicia cius. qué, en este caso conereto te digo que así como es justa su
o o ira, Perl es grande su misericordia, tan ineserutables son
luerunt bons fide, perseverare usque in finem non dedit? 19. Supongamos que aun insiste: “¿ Y por qué a algunos
Cur putas, nisi quia non mentitur qui dicit: Ha nobis emieservidores suyos de buena fe no les concede -el perseverar
vunt, sed non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis, manhasta el fin?” ¿Por qué crees tú que es sino porque no mien.
sissent utique nobiscum? * Numquid ergo hominum naturae te el que dijo: De entre nosotros salieron, pero no eran de
duae sunt? Absit. Si duac naturae essent, gratia ulla non nosotros; porque si de nosotros fueran, hubieran permaneesset; nulli enim daretur gratuita liberatio, si naturae decido con nosotros? ¿Pero acaso hay dos naturalezas de
bita redderetur. Hominibus autem videtur, omnes qui boni adri ri o a a Pa
e e ec ciea te ibarado si se lo daba lo que se lo debia, Crecn los hom.
buisse. Deus autem melius esse iudicavit, miscere quosdam A
non perseveraturos certo numero sanctorum suorum; ut qui- la perseverancia final; pero Dios ha juzgado mejor mezclar
bus non expedit in huius vitae tentatione securitas, non con sus santos a algunos que no han de perseverar, a fin
possint esse 'securi. Multos enim a perniciosa elatione repri- de que no se crean seguros aquellos a quienes no les conmit quod ait Apostolus: Quapropter qui videtur stare videat viene la seguridad en las tentaciones de esta vida. De esta
ne cadat”. Voluntate autem sua cadit, qui cadit; et volunperniciosa soberbia retrae a muchos lo que dice el Apóstol:
tate Dei stat qui stat. Potens est enim Deus statuere illum *; ia e epi ee a a
non ergo se ipse, sed Deus. Verumtamen bonum est non almansos firme el que pormangos iárine, puea poderoso es Dios
tum sapero, sed timero”. In cogitatione autem sua vel cadit o
quisque, vel stat, Sicut autem Apostolus ait, quod in libro Dios, y así, bueno es no engreírse, antes bien vivir con tesuperiori memoravi: Non sumus idonei cogitare aliquid quamor. La caída o estabilidad de cada uno es siempre debida
si cx nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est. a algún pensamiento, y el Apóstol dice, según recordaba en
Quem secutus et beatus Ambrosius audot et dicit: “Non enim el libro anterior*: No somos capaces por nosotros misin potestate nostra cor nostrum, et nostrae cogitationes.” mos para concebir algún pensamiento bueno como de nos.
Quod omnis qui humiliter et veraciter pius est, esse verisooeaeo capacidad les
simus sentit. ne de Dios; y siguiendo al mismo, el bienaventurado AmA a A E brosio se atreve y dice: No están en nuestra mano (no
20. Hoc autem Ambrosius ut diceret, in eo libro loquedependen de nosotros) nuestro corazón ni nuestros pensabatur quem De fuga saeculi scripsit, docens, hoc saeculum mientos”; lo que todo el que es humilde y sinceramente pianon corpore, sed corde fugiendum; quod nisi auxilio Dei fieri doso tiene por certísimamente verdadero.
To a, 19. 20. San Ambrosio, en el libro que escribió titulado De
+3 Cor. 10, 12, fuga saeculi (De la huida del mundo), desarrolla este pen-
: om 19: A samiento, y nos enseña que debemos huir de él, no con el
om. 11, 20. pete
* 3 Cor. 3, 5 * De praedestinatione sanctorum.

PE + DE DONO PERSEVERANTIAE j 921
921 DEL DON DE PERSEVERANCIA 597
* non posse disseruit. Ajt enim *: “Frequens nobis de fugiendo ya
saeculo iste sermo: atque utinam quam facilis sermo, tam cuerpo, pero con el corazón, lo cual afirma que sin el auxicautus et sollicitus affectus; sed, quod peius est, freguenter lio de Dios no podemos hacerlo. Dice el capítulo 1: “Con
irrepit terrenarum illecebra eupiditatum, et vanitatum offufrecuencia afirmamos que tenemos que huir del mundo, y
sio mentem oceupat; ut quod studeas witare hoc cogites ani- ¡ojalá fuese el afecto tan canto y solícito como fácil es el
moque volvas. Quod cavere difficile est homini, exuere audiscurso!; pero, desgraciadamente, los halagos engañosos de
tem impossibile. Denique voti magis eam esse rem quam los terrenales deseos se introducen furtivamente en nosotros
effectus, testatur propheta dicendo: Declina cor meum in y la ofuscación producida por las vanidades obmubila nuestestimonia tua, et non in avaritiam 19, Non enim in potestra ménte de tal manera, que estás dándole vueltas en tu
tate nostra cor nostrum et cogitationes nostrae, quae impromagín a aquello mismo que deseas evitar. Ios difícil al homviso offussae mentem animumque confundunt, atque alio bre precaverse contra esto, el evitarlo en absoluto es totaltrahunt quam tu proposueris; ad saccularia revocant, munmente imposible; y que es más un buen deseo que verdadedana inserunt, voluptuaria ingerunt, ¡llecebrosa intexunt, ra realidad, lo atestigua cl profota diciendo: Inclina mi coipsoque in tempore quo elevare mentem paramus, inserti ina- e a ld E o al Dl
nibus cogitationibus ad terrena plerumque delicimur.” Non huestra mano ni nuestro corazón ni nuestros pensamientos,
itaque in hominum, sed in Dei est potestato, ut habeant hoque de improviso ofuscan nuestro espíritu y lo arrastran a
mines potestatem filii Dei fieri*. Ab ipso quippe accipiunt o
cam, qui dat cordi humano cogitationes pias, per ques ha: errenales, voluptuosas, halagadoras; y en el mismo tiempo
beat fidem, quae operatur per dilectionem *; ad quod boque intentamos elevar nuestra mente a las cosas del cielo,
aros e asaltados por multitud de vanos pensamientos, volvemos a
oa cl eyAE 7 caer, las más de las veces, en cosas de la tierra”. Por consia a dep ina oeea odie ao guiente, no está en la mano del hombre el que los hombres
quas: ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo estv, tengan poder para ser hechos hijos de Dios sino que la te:
ín cuius est potestate cor nostrum et cogitationes nostrae, ciben de aquel que inspira los buenos pensamientos, por los
que alcanzar la fo, que obra por la caridad; y para adquiMr un tan gran bien, conservarlo y progresar perseverante-
, Ñ mente hasta el fin no somos capaces por nosotros mismos
CAPUT IX de concebir ni un buen pensamiento como de nosotros mismos, sino nuestra suficiencia proviene de Dios, que dispone
21. Ex duobus itaque parvulis originali peccato pariter a su voluntad de nuestros corazones y de nuestros pensaobstricti, cur iste assumatur, ¡lle relinquatur; et ex duobus mientos.
aetate lam gradibus impiis, cur iste ita vocetur, ut vocantem sequatur, ¡lle autem aut non vocetur, aut non ita vocetur; CAPITULO IX
inserutabilia sunt iudicia Dei. Ex duobus autem piis, cur huie
donetur perseverantia usque in finem, illi non donetur; in- 21. ¿Por qué, entre dos niños, igualmente sujetos al peserutabilia sunt iudicia Dei. Illud tamen fidelibus debet esse cado original, se tome a éste y se abandone a aquél, y de
certissimum, hunc esse ex praedestinatis, illum non esse. Nam dos adultos ya grandevos, impíos, se llame a éste de tal
si fuissent ex nobis, ait unus praedestinatorum, qui de peemodo, que siga al llamante, y al otro, o no se le llame o no
toro Domini biberat hoc secretum, mansissent utique nobis. se le llame como al primero? Inescrutables son los juicios
cum. Quid est quaeso: Non erant ex nobis, nam si fuissent, de Dios. ¿Por qué, entre dos fieles piadosos, a éste so lo dé
la perseverancia final y al otro no? Más inescrutables toda=
— vía son los juicios de Dios. Mas lo que los fieles deben tener
2. como cierto de toda certeza es que aquél es de los predes 1 Po. 38, 36. tinados, y el otro, no; porque si fuese de los nuestros—dice
E a uno de los predestinados que había bebido el secreto en el
12 Cor. 3, 5. mismo corazón de Jesús—, ciertamente hubiese perseverado
o con nosotros. ¿Qué significa esto de No eran de los nuestros,
porque, si fuesen, hubieran perseverado con nosotros? ¿Qué

p8 DE DONO PERSEVERANTIAE 9,22
ere enreescnerbegrteeeeE HEEE 9,22 DEL DON DE PERSEVERANCIA 599
mansissent utique nobiscum? Nonne utrique a Deo ercati, E os
utrique ex Adam nati, utrique de terra facti erant, et ab eo significa esto, repito? ¿Acaso no fueron ambos ercados por
de o Dios? ¿No eran ambos hijos de Adán? ¿No fueron ambos
qui dixit: Omnem statum ego feci?, unius ciusdemque nahechos de tierra y no habían recibido de quien dijo: Yo he
turae animas acceperant? Nonne postremo utrique vocati fuehecho todo estado, almas de exactamente la misma naturarant, et vocantem secuti, utrique ex impiis iustificati, et per leza?; y, finalmente, ¿no fueron igualmente llamados e iguallavacrum regenerationis utrique renovati? Sed si hace audimente siguieron la llamada divina, y ambos justificados, y
ret ille, qui sciebat procul dubio quod dicebat, respondere ambos renovados por el bautismo de la regeneración? A esposset et dicere: “Vera sunt haec, secundum haec omnia ex tas preguntas respondería quien no hay duda que sabía muy
nobis erant; verumtamen secundum aliam quamdam disbien lo que decía: “Todas esas cosas son verdad, y, según
eretionem non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis, "eo e reee
aEEe ed a cierta diferencia, no eran de los nuestros; porque si fuesen
mansissent utique nobiscum.” Quae est tandem ista discre- de los nuestros, ambos perseverarían con nosotros”. ¿Y cuál
tio? Patent libri Dei; non avertamus aspectum; clamat es, por fin, esta diferencia? Abramos los santos libros de
Seriptura divina, adhibeamus auditum: Non erant ex cis, Dios, no apartemos nuestra mirada; la sagrada Escritura
quia non erant secundum propositum vocati; non erant in clama, apliquemos nuestro oído: No eran de éstos, porque no
Christo electi ante constitutionem mundi, non erant in eo habían sido elegidos en Cristo antes de la constitución y
sortem consecuti, non erant praedestinati secundum propoaaa
situm eius, qui universa operatur. Nam si hoe essent, ex _ ho habían sido predestinados según el propósito del que lo
illis essent, et cum illis sine dubitatione mansissent a O
Ae 5 ñ NN ellos hubieran perseverado,

22. Ut enim non dicam, quam sit possibile Deo, avorsas 22. Sin hablar de lo fácil que es a Dios el traer a su fe
et adversas in fidem suam hominum convertere voluntates las voluntades apartadas y aun las adversas o contrarias de
et in eorum cordibus operari, ut nullis adversitatibus cedant los hombres y el obrar en sus corazones de ellos para que
nec ab illo aliqua superati tentatione discedant, cum possit resistan y no cedan ante cualquier adversidad y no se aparet quod ait Apostolus facere, ut non cos permittat tentari ten de El, vencidos por alguna tentación, puesto que, como
super id quod possunt *; ut ergo id non dicam, certe poterat dice el Apóstol, puede no permitir que sean tentados sobre
¡llos Deus praesciens esse lapsuros, ante quam id fierot, aufersus fuerzas, sin hablar de esta omnipotencia del Señor, cierre de hac vita. An eo rédituri sumus, ut adhue disputemus, ===" —— o
quanta absurditato dicatur, judicari homines mortuos etiam A
de his peccatis, quae praescivit eos Deus perpetraturos fuis. aires a riel cone db
se, si viverent? Quod ita abhorret a sensibus christianis do

a is, gados también de los pecados que Dios en su presciencia sabe

aut prorsus humanis, ut id etiam refellere pudeat. Cur enim que habían de cometer si viviesen? Esto es tan contrario y
non dicatur, et ipsum Evangelium cum tanto labore passiohorrendo al sentir cristiano y aun al humano, que hasta el
nibusque sanctorum frustra esse praedicatum, vel adhue tener que refutarlo causa rubor. ¿Por qué no decir también
etiam praedicari; si iudicari poterant homines, etiam non que la predicación del Evangelio, que tantos trabajos, sudoaudito Evangelio, secundum contumaciam vel obedientiam, res y dolores cuesta a los santos, ha sido totalmente inútil,
quam pracscivit Deus habituros fuisse, si audissent? Nec ya que los hombres podían ser juzgados aun no oyendo el
damnarentur Tyrus et Sidon, quamvis remissius quam illao Evangelio, en conformidad con la contumacia u obediencia
civitates, in quibus non credentibus a Domino Christo miraque Dios, mediante su presciencia, preconoció (presupo) que
bilía signa sunt facta *; quoniam si apud ¡llas facta essent, habían de ofrecer los hombres que lo oyesen? Si así fuera,
in cinere et cilicio poenitentiam egissent, sicut se habent no habrian sido condenados los de Tiro y Sidón (aunque se-
——— rán juzgados con más clemencia que las ciudades no ere 335.7, 16. yentes, en las que Cristo tantos portentos realizó), porque si
a A hubieran sido hechos en ellas, hubieran hecho penitencia en
o E cilicio y ceniza, según palabras de la misma Verdad, en las

600 DE_DONO PERSEVERANTIAE 9,23 TES DEL_DON DE PERSEVERANCIA 601
eloquia veritatis, in quibus verbis suis Dominus lesus altius Cuales Cristo nuestro Señor nos hace ver la profundidad del
nobis mysterium praedestinationis ostendit. misterio de la predestinación.
23. Si enim quaeratur a nobis, cur apud eos tanta mi- ea Bla O presunto que Dor due fueron liceos an.
a did ¿Acaso lo dicho en cierto libro * respondiendo a seis pregunpondebimus? Numquid dieturi sumus, quod in libro illo dix, tas de los paganos, sin perjuicio, naturalmente, de eonsiubi sex quibusdam quacstionibus paganorum, sine praciudicio derar otras razones que los prudentes y eruditos pueden intamen aliarum causarum, quas prudentes vestigare possunt, vestigar? Sabéis que preguntándoseme por qué Cristo tardó
respondi? Hoc quippe, ut scitis, cum Christus quare post tam tanto en venir, decía yo en aquel libro: “Jesucristo sabía que
longa tempora venerit, quaereretur, dixi: “Quod his tempori- en los tiempos y lugares en que no se predicó su Evangelio,
bus et his locis quibus Evangelíum eius non est praedicalos tiempos habían de ser como fueron muchos de los que
tum, tales omnes in ejus praedicatione futuros esse praescie- o
bat, quales multi in eius corporali praesentia fuerunt qui in mirra o o a
eum nec suscitatis ab eo mortuis eredere voluerunt.” Item pregunta, digo: “¿Qué de particular tieno que Crieto, sabienpaulo post in eodem libro, atque in eadem quaestione: “Quid do que el mundo en los primeros tiempos había de estar
mirum—inquam—si tam infidelibus plenum orbem terrarum lleno de gente infiel, no quísiese que su Evangelio fuese preChristus prioribus saeculis noverat, ut eis praedicari meridicado a quienes ni a las palabras ni a los portentos habían
to nolot, quos nec verbis nee miraculis suis credituros esse de ercer?” Pero, evidentemente, esto no podemos decirlo de
praesciebat?” * Hace certe de Tyro et Sidone non possumus Tiro y Sidón, que, por el contrario, son un ejemplo de los
dicere et in els cognoscimus ad cas causas praedestinationis ocultos juicios de Dios en las secretas causas de la predestihace divina iudicia pertinere, sine quarum causarum latennación, a la que por entonces no quería reforirme. Cosa obtium praeiudicio tune ista respondere me dixi. Facile est via es acusar de voluntaria infidelidad e los Judíos, que no
E; E 4 quisieron ercer ni ante los grandes milagros hechos a vista
quippe ut infidelitatem aceusemus iudacorum de libera vo- de ellos, y el Señor mismo se lo reprocha ásperamente diluntate venientem, qui factis apud se tam magnis virtutibus ciendo: ¡Ay de ti, Corozaín! ¡Ay de ti, Betsaida!, porque si
eredere noluerunt. Quod et Dominus increpans arguit et di- en Tiro y Sidón se hubiesen hecho los milagros que se han
cit: Vae tibi, Chorozain et Bethsaida!; quia si in Tyro et hecho en vosotros, tiempo ha que hubiesen hecho peniten»
Sidone factae fuissent virtutes, quae factae sunt in vobis cia cubiertas de cilicio y yaciendo sobre ceniza; pero no poolim in cilicio et cinere poenitentiam, egissent*. Sed numdemos decir que los tirios y sidonios no habían de creer a la
quid possumus dicere, etiam tyrios et sidonios talibus apud Merit e a Erre lr rar na a E
O nitencia humilde y sincera si en ellas se hubieren realizado
uisse, si flerent?, cum cis jpse Dominus attestetur, quod actodos aquellos portentos. Sin embargo, el día del juicio, Tiro
turi essent magnae humilitatis poenitentiam, si in eis facta y Sidón serán castigadas, aunque bastante menos que esotras
essent divinarum ¡lla signa virtutum. Et tamen in die iudiciudades que, a despecho y pesar de tantos prodigios, se
cii punientur, quamvis minori suplicio quam illae civitates, mantuvieron ternes en su ineredulidad, porque Cristo eontiquae apud se virtutibus factis credere noluerunt. Secutus núa y dice: Por tanto, os digo que Tiro y Sidón serán menos
enim Dominus ait*; Verumtamen dico vobis Tyro et Sidone rigurosamente castigadas en el día del juicio que vosotras.
remissius erit in die iudicii quam vobis. Severius ergo Pu- En consecuencia, más severamente serán tratados los junientur isti, remissius ¡lli, sed tamen punientur. Porro si díos, más benignamente los tirios y sidonios; pero todos se=
etiam secundum facta quae facturi essent, si viverent, morrán castigados. Ahora bien: si Dios ha de juzgar a los homtui judicantur; profecto quia Aideles futuri erant isti, si eis bres después de muertos por los pecados que cometerían si
Aa hubiesen vivido más tiempo, luego también, porque éstos haA 1 ar. brían sido fieles y buenos si se les hubiera anunciado el
Mb 11, 22) Lo, 10, 14. TV Efist. 108,

602 DE DONO PERSEVERANTIAL 10, 24 10, 24 DAA A se
cum tantis miraculis fuisset Evangelium praedicatum, non Evangelio con tantas señales y prodigios como a los judios,
sunt utique puniendi; punientur autem; falsum est igitur et no serán casí a LAO da Dietas
secundum es mortuos judicar, quae factari ossent si ad vital a e ee

ventes Evangelium perveniret. Et si hoc falsum est, non est ES. á ié iñi
cur dieatur de infantibus quí poreunt sine baplisato mo. Evangelio. Y si esto es falso, falso también es que los niños
rientes, hoc in eis eo merito fieri, quia praescivit eos Deus, que mueren sin el bautismo mueren así en castigo de lo que
si viverent praedicatumque illis fuisset Evangelium, infide- Dios prevé, esto es, que aunque viviesen y se les predicase el
liter audituros. Restat igitur ut solo peecato originali tencan. Evangelio, habrían de permanecer en su infidelidad. No restur obstricti, et propter hoc solum eant in damnationem. ta más que el pecado original, por el que son culpables y meQuod_videmus aliis eamdem habentibus causam, non nisi recedores de condenación. Vemos. en otros que, teniendo la
per Dei gratuitam gratiam regeneratione donari, et elus misma causa, solamente por gracia de Dios totalmente graocculto, justo tamen Judiclo quoniam non est iniquitas apud tuita se les perdona con la regeneración (o bautismo), y por
Deum *, quosdam etiam post baptismum pessime vivendo peoculto, pero justo juicio de Dios (pues en Dios no hay injusrituros, in hac tamen vita quo usque pereant detineri; qui ticia), a algunos que pereccrán wiviendo pésimameénto desnon perirent, si as <orporis qnors, lapsum corum praevepués del bautismo se los pie la vida hasta que perezcan,
niens, subvenirct, Quoniam nullus mortuus iudicatur ex bolos cuales no perecerian si se hubiera anticipado la muerte a
nis seu malis, quae fuerat si non moreretur acturus; alio- su caída, En resumen: nadie es juzgado por lo que después
quin tyrii et sidonii non secundum ea quae gesserunt poe- de muerto a bueno o de malo si no hubiese muerto;
nas luerent: sed potius secundum ea quae gesturi erant, si de lo contrario, los tirios y sidonios no estarian padeciendo
in eis illae virtutes evangelicae factae fuissent, per granahora por lo que en realidad hicieran, sino que por lo que
dem poenitentiam et per Christi fidem consequerentur sas habrían hecho, si se les hubiesen anunciado el Evangelio
lutem. - acompañado de señales y prodigios, hubieran conseguido la

salvación por su gran penitencia y por su fe en Cristo.
a CADUD
: CAPÍTULO X
24. Quidam disputator catholicus non ignobilis hune

a Pe > noi este pasaje del Evangelio de la siguiente forma; “Precisaactis apud se miraculis eredidissent, et misericordia potius De o roto raueta danos
non cum illic ista fecisse, quoniam graviori poenae obnoxii mente, Dios nuestr leal y Econ y
fierent, si fid paternal bl da nad e sidonios apostatarían de la fe después de haber hecho en
, Si fidem quam tenuera e ocio: Espais sus ciudades aquellos milagros, y por esto, movido por su mi.
hullo tempore tenuissent. Tn qua sententia docti hominis et sericordia, no los hizo allí, pará que no fueran merecedores
Aeoo de mayor pena al apostatar de la fe que no habiéndola 1eInuno (attnet dleare, cum [et 1os 2 Inobie ad 101 quod Hermana nido nunca”. ¿Qué sacaremos de provecho, para la cuestión
suffragetur? Si enim miseratione Dominus non fecit in istis de que ahora tratamos, de esta opinión de autor tan docto
virtutes, per quas fieri possent fideles, ne gravius puniren- y perspicaz? Pues si por su misericordia no quiso nuestro Setur cum postea fierent infideles, quod eos futuros fuisso ñor Jesucristo hacer allí los portentos mediante los cuales se
praescivit, satis aperteque monstratur de his peccatis nemihubieran convertido a la fe, para que asi no sufrieran más
nem iudicari mortuorum, quae praescivit fuisse facturum, si - terrible castigo a causa de la apostasía prevista, claramente
aliquo modo ei ne illa faciat subvenitur: sieut tyriis et si- se demuestra que nadie es condenado por los pecados predoniis, si sententia ¡lla vera est, subvenisse dicitur Christus, vistos, pero no realizados, si precisamente se le ayuda de
quos maluit non accedere ad fidem quam seelere multo gracualquier manera que sea para que no los cometa, como se
viore discedere a fide, quod eos, si accessissent, praeviderat dice, si es verdadera la mencionada opinión, que ayudó CrisE to a los tirios y sidonios, ya que, antes de que apostataran
A de la fe según lo previsto, prefirió que nunca la tuvieran, PeRom. 9, 14 ro quizá alguno diga: “¿Y por qué no hizo Dios que adquirie-

604 DE DONO PERSEVERANTIAE 11,2
ONO MAR 1,2% 11,25 DEL DON DE PERSEVERANCIA 605
fuisse facturos. Quamvis si dicatur: “Cur non factum est ut ici 5
erederent potius et hoc cis praestarctur ut antequam fidem A
relinquerent ex 'hac vita migrarent?”, quid responderi pos- o
sit, ignoro. Quid enim dicit, relicturis Adem beneficio fuisse Desde luego, quien dice que a los que habían de apostatar
concessum, ne habere inciperent quod graviore impietate de- ao
sererent, satis indicat non judicari hominem ex eo quod prae- AOOoe oe
noscitur male fuisse facturus, si el quocumque beneficio ut id e a dd ote no non Jue
non faciat consulatur. Consultum est igitur et ilk qui rap- o e
eee peral le tio it diante un nuevo beneficio evitó que no los hicieran; como
ita consultum fuerit tyriis ae sidoniis ut crederent et rapeaooo
rentur, ne malitia mutarot intellectum corum, forsitan re- Patada era que ta mania no echara la perder qu entendía
sponderet ¡lle cui placuit isto modo hane solvere quaestiomiento Y por que no be velÓ eel ver 108 os y idenica:
nem; ego vero quantum ad hoc quod ago attinet, sufficere que creyesen y fuesen arrebatados para que la malicia no
video ut secundum istam quoque sententiam, demonstrentur cambiara su entendimiento, quizá podría responder el patrohomines non judicari de his quae non fecerunt, otiam si Herralde eres all ble odias ell bin
facturi fuisse praevisi sunt. Quamquam, ut dixi, hane opi- Bániae que en cento Deo tratamos, 16 doy por setistecno
nionem, qua putantur in morientibus vel mortuis vindicari viendo que, aun en esa sentencia, claramente se demuestra
peccata, quae praesciti sunt facturi esse si viverent, etiam que los hombres ni son juzgados ni condenados por pecados
refellere pudeat, ne videamur ct nos existimasse aliculus A la
esse momenti, quam maluimus disputatione cohibere, quam Ciertamente, como ya tengo dicho, me da vergiienza y me
o a repugna tener que refutar tal aserto, no sea que alguien
vaya a ercer que le damos alguna importancia; pero antes
que callarlo, hemos preferido hacerlo tan brevemente.
CAPUT XI
25. Proinde sicut Apostolus ait: Non volentis, neque O A
currentis, sed miserentis est Dei *, qui et parvulis quibus vult, pa A
etiam non volentibus neque currontibus ea quos ante 25. 'Todo depende, por tanto, como dice el Apóstol, no
constitutionem mundi elegit in Christo, daturus cis gratiam del que quiere ni del corre, sino de Dios, que usa de migratis, hoc est, nullis eorum vel fidei vel operum méritis sericordia; que así como subviene a los párvulos que El quiepraecedentibus; et maioribus etiam his 'quos praevidit, si re, sun cuando ellos no quieran ni corran, a aquellos que eliapud eos facta essent, suis miraculis eredituros, quibus non A O
vult subvenire, non subvenit, de quibus in sua pracdestina- AaAee
tione oceulte quidem, sed juste alud iudicavit, non enim cedente ni por su fe ni por sus obres, así también a los eduliniquitus est apud Deum *; sed inscrutabilia sunt iudicia cius tos, aun a aquellos que previó que habían de creer a sus
et investigabiles vias cius *, universae autem viae Domini mimilagros si los hiciera ante ellos, a los que no quiere subvesericordia et veritas *. Investigabilis ergo est misericordia, o
A destinación juzgó otra cosa por modo oculto, incomprensible
tis; et investigabilis veritas, que quem vult obdurat, elus qui- Orta mOnEe Pero OOeO
dem praecedentibus meritis, sed cura eo cuius miseretur ple- * Aa comimos de Dios don mlscricordia y verdad
rumque communibus. Sicut duorum geminorum quorum unus Ininvestigable es su misericordia, por la cual del que quie=
* Sap. 4, 11. re se compadece, sin ningunos méritos antecedentes del misa mo; e ininvestigable es su verdad (fidelidad), por la que a
Rom: 9, 14. quien a El bien le parece endurécele el corazón, precediendo
¿ om. 15 53 desde Juego sus méritos malos, pero que a las veces son igua=
a, les a los de aquel de quien tiene misericordia. Así, entre dos
eE gemelos de los cuales uno es elegido y el otro abandonado,
+

606 E DE _DONO PERSEVERANTIAR 11,27 1127 DEL DON DE PERSEVERANCIA 607
assumitur, unus relinquitur, dispar est exitus merita comlos méritos son iguales, pero su suerte totalmente diferente;
munia; in quibus tamen sie alter magna Dei bonitate libe- en lo que como uno es liberado por la gran bondad de Dios,
ratur, ut alter nulla eius iniquitate damnetur. Numquid enim así el otro es condenado, sin ninguna injusticia de parte
iniquitas est apud Deum? Absit; sed investigabiles sunt viae suya, porque ¿acaso cabe injusticia en Dios? De ningún
ipsius. Itaque misericordiam cius in his qui liberantur, et vemodo, sino ininvestigables son sus caminos. Reconozcamos,
ritatem in his qui puniuntur, sine dubitatione eredamus; en consecuencia, su misericordia en aquellos que son liberaneque inserutabilia serutari, aut investigabilia vestigare co. dos y su verdad en aquellos que castiga, y no intentemos innemur. Ex ore quippe infantium et lactentium suam perfevestigar lo no investigable mi escrutar lo inescrutable, eomcit laudem*, ut quod in his videmus quorum liberationem pudieron le Cedo dl
bona eorum merita nulla praecedunt, et in his quorum que maman saca perfecta alabanza, a fin de que no dudemos
damnationem utrisque communia originalia sola praecealo A o
dunt, hoc et in maioribus fieri nequaquam omnino cuncteliberación no es precedida por ningún e bueno suyo,
mur, id est, non putantes, vel secundum sua merita gratiam ao
ur, HON Putantes, vel se hal mérito original, común a ambos, también sucede en los ma»
cuiquam dari, vel nisi suis meritis yuemquam punirl, sive payores, es decir, que no ereamos que se da la gracia a alguien
res qui liberantur atque puniuntur, sive dispares haboant conforme a sus méritos ni que se castiga a nadie sino por
causas malas, ut qui videtur stare videat ne cadat*, et qui sus méritos, aunque los liberados y los castigados tengan
gloriatur, non in se ipso, sed in Domino glorictur $, iguales o desiguales motivos, a fin de que el que piensa €s26. Cur autem causam parvulorum ad exemplum maiotar firme, mire no caiga y que el que se gloría, gloriese en
run, sicut scribitis, non patiuntur afferri homines, quí contra el Señor.
pelagianos non dubitant esse peccatum originale quod per 26. No veo yo por qué esos hermanos que han motivado
unum hominem intravit in mundum et ex uno omnes isse in vuestra carta no les gusta que se aplique a la cuestión sobre
condemnationem *. Quod et manichaei non accipiunt, qui non los adultos lo que pasa con los niños. Reconocen y no dudan.
solum omnes veteris Instrumenti scripturas in uila auctoricontra los pelagianos, la existencia del pecado original, que
tate non habent; verum ctiam eas quae ad Novum Testaentró en el mundo por un hombre, en el cual todos pecaron,
mentum pertinent sie accipiunt ut suo quodam privilegio, lo que no admiten los maniqueos, que no sólo no reconocen
immo sacrilegio, quod volunt sumant, quod nolunt reliciant, autoridad alguna al Antiguo Testamento, pero también el
contra quos agebam in libris De libero arbitrio, unde isti Nuevo lo aceptan con el privilegio, mejor, con el sacrilegio,
nobis praescribendum putant. Ideo quaestiones “operosissi- de admitir lo que quieran y de rechazar lo que no les eonmas incidentes enucleate: solvere nolui, ne nimium Jongum venga. Contra estos herejes escribí los libros De libero arbiopus esset, ubi me adversus tam perversos testimoniorum ditrio (Sobre la libertad), que son los yue me oponen esas pervinorum non adiuvabat auctoritas. Et poteram, sicut feci, sonas todas de que me escribís. Entonces no quise resolver
quodiibet horum verum esset, quae non definite interpone: ciertas cuestiones incidentales sumamente difíciles para no
bam, certa tamen ratione coneludere in omnibus Deum esse hacer demasiado prolija aquella obra, en la que, contra tan
laudandum, sine ulla necessitate credendi duas, sicut ¡li yoperversos enemigos de la sagrada Eseritura, no podía valermo
lunt, coaeternas boni et mali permixtas esse 'substantias, de testimonios de la misma. Podía contentarme, como en 27. Denique in primo Retractationum libro quod opus tonces lo hice, con proponer varias soluciones, sin decidirme
meum nondum legistis, cum ad eosdem libros retractandum por ninguna, y deducir lógica y apodicticamento, cualquiera
venissem, hoc est, De libero arbitrio, ita locutus sum 1%: “In que fuese la verdadera, que Dios tiene que sor alabado sienhis, inquam, libris ¡ta muita disserta sunt, ut incidentes nonpre y en todas las cosas, sin necesidad ninguna de ercer,
nullae quaestiones quas vel enodare non poteram, vel longam como ellos creen, en los dos principios, del bien y del mal,
mezclados y cocternos.

a 27. En fin, en el primer libro de mis Revisiones (RetracPb 3 taciones), obra que vosotros aun no habéis leído, cuando
11 Cor, 10, 12. llego a la revisión del De libero arbitrio, digo lo siguiente:
e “En estos libros se tratan muchas cosas de tal manera, que
o algunas cuestiones incidentales que yo no podía explicar, o

+

AA PERDONO PERERA e 1 07 11,27 DEL DON DE PERSEVERANCIA 609
o que exigían entonces un muy largo discurso, las diferí para
ex utraque parte, vel ex omnibus earumdem quaestionum parmejor ocasión; mas siempre hice ver que, de cualquier matibus, in quibus non apparebat quid potius congrueret veritanera que se interpretasen tales cuestiones y que desde cual.
ti, ad hoc tamen ratiocinatio nostra coneluderctur, ut quodquier. lado que estuviese la verdad, siempre se demostrase o
libet corum verum esset, laudandus crederetur, vel etiam a lo menos se creyese que Dios ha de ser siempre alabado.
ostenderetur Deus. Propter eos quippe disputatio illa sus- Aquella disertación se compuso contra los que niegan que el
cepta est, qui negant ex libero voluntatis arbitrio mali libre albedrío es el origen del mal, y, por ende, afirman que
originem duci; et Deum, si ita est, ereatorem omnium natu- 'hay. due teeher.a Dios la culpa, como Creador de todas tina
rarum culpandum esse contendunt, eo modo volentes se- A o
A A do al callando un principio del mal inmutable y cocterno eon Dios,
eundum suae impietatis errorem (manichaei enim sunt), imsegún su impío y blasfemo error”. Y cn otro pasaje postemutabilem quamdam, et Deo coacternam introducere naturior, pongo de manifiesto “la gran miseria justísimamente
ram mali”. Item post aliquantum alio loco: “Deinde dietum infiigida a los pecadores, de la cual sólo la gracia de Dios
est, inquam, ex qua miseria peccantibus ¡ustissime inflicta lilibra, pues el hombre, por su libre albedrío, espontáneamenberat Dei gratia; quia homo sponte, id est, libero arbitrio te y por sus propias fuerzas puede cacr en pecado, pero no
eadore potuit, non etiam surgere. Ad quam miseriam justas levantarse. A esta miseria, a la cual justamente ha sido condamnationis pertinet ignorantia, et difficultas, quam patitur denado el hombre, pertenecen la ignorancia y las dificultaomnis homo ab exordio nativitatis suae; nec ab isto malo lides de todo género que padece desde el inicio de su vida, y
A Areta a de este mal nadie se libra sino por la gracia de Dios. Los
beratur quisquam nisi Del gratia. Quamz miserlam nolunt popelagianos, que niegan el pecado original, no quieren recolagiani ex justa damnatione descendere, negantes originale nocer que la susodicha miscria y pena proceden de la justa
peccatum; quamvis ignorantia et difficultas, etiamsi essent condenación infligida a la naturaleza húmana, aunque la i8hominis primordia naturalia, nee sic culpandus, sed laudannorancia y las dificultades para el bien son inherentes al
dus esset Deus, sicut in codem libro tertio* disputavimus. estado de pura naturaleza, y por ello, no hay que acusar a
Quae disputatio contra manichacos habenda est, qui non ac- Dios, antes habíamos de alabarlo, como demostré en el miscipiunt seripturas sanctas Veteris Instrumenti, in quibus pec- mo libro III, capítulo 20. AMí se trata de refutar la herejía
catum originale narratur; et quidquid inde in litteris apostomaniquea, que, como hemos dicho, no admite las sagradas
a a A Aaa: Escrituras del Antiguo Testamento donde se narra el pecado
licis legitur, detestabili impudentia immissum fuisse contenoriginal, y con impudicicia detestable afirma que todo lo que
dunt a corruptoribus Seripturarum, tamquam non fuerit ab en el mismo sentido se lee en los escritos apostólicos ha sido
apostolis dictum. Contra pelagianos autem hoc defendendum interpolado por los corruptores de la sagrada Escritura y no
est, quod utraque Seriptura commendat, quam se accipere dicho por los apóstoles. Por el contrario, contra los pelagiaprofitentur”. Haec dixi in primo libro Retractationum, cum nos, que admiten los dos Testamentos, hay que defender la
rotractarem libros De libero arbitrio. Nec sola sane ista ibi a en ed o E ano
oo: ot alí i er li visi es) al revisar los
mo dicta sunt de his libris; verum et alía multa, quae huie libros De libero arbitrio. Y no sólo dije esto de tales libros,
A e pero también otras muchas cosas que considero prolijo e inquod et vos existimo esse iudicaturos cum omnia legeritis. necesario insertar aquí, como vosotros mismos Supongo que
Quamvis ergo in libro tertio De libero arbitrio ¡ta de parjuzgaréis cuando leáis toda mi obra. Ahora bien: aunque en
vulis disputaverim, ut etiam si verum esset quod dicunt pe- el libro HIT De libero arbitrio, al disputar sobre la cuestión de +
lagiani, ignorantiam et difficultatem sine quíbus nullus holos párvulos, hice ver que, aun supuesto que fuese verdad lo
minum nascitur, primordia, non supplicia esse maturas; que afirman los pelagianos, a saber, la ignorancia y las divincerentur tamen manichaei, qui volunt duas, boni seilicet ficultades para el bien, sin las que ningún hombre viene a
et mali, coacternas esse naturas; numquid ideo fides in este mundo, no son castigos, sino cosas propias de la natuAE raleza humana, quedaría refutada la herejía maniquea, yue
"Cc, establece dos principios, el del mal y el del bien, iguales y
cocternos; o ¿acaso para refutarla hay que abandonar la fe
5 486 »
E

610 DE DONO PERSEVERANTIAE 12,29 a ad a
___—_— AL E DEE DON DE PERSEVERANCIA
dubium vocanda vel deserenda est, quam contra ipsos pe-. A PS
lagianos catholica defendit Ecclesia, quae asserit originale que contra los pelagianos ac la ETE a e
ratione solvendus est? Quod si et isti fatentur nobiscum, u o, ha de
simul in hac causa pelagianorum destruamus errorem; eur la regeneración espiritual? Y si mis comunicantes reconocen
putant esse dubitandum, quod etiam parvulos Deus, quibus con nosotros esta verdad para destruir el error de los peladat suam gratiam per baptismatis sacramentum, cruat de gianos, ¿por qué ponen en tela de Juicio que Dios nuestro e
potestate tenebrarum Cd eri a led Filio rigen a al ia pr Are a
suae?* In eo ergo quod aliis eam dat, aliis non dat, eur autismo, arrebate del E ¿ ó
nolunt cantare Domino misericordiam et judicium? 1 Cur a
autem potius ¡llis quam ¡llis detur? Quis cognovit sensum Dotar la piedad y justicia A e ver que a unos les da
Herb 14 Quis inscrutabilia inserutari valeat? Quis investiga- pr y Peel! a 5 sal don o o
ilia investigare?? ¿Qui dd pei
de Dios? ¿Quién puede escrutar lo inescrutable, investigar lo
ininvestigable?
CARO oorr
dl.. E CAPITULO XII
28. Conficitur itaque gratiam Dei non secundum merita
accipientium dari, sed secundum placitum voluntatis ejus *, A, E
nullo modo in se ipso, sed in Domino glorietur?, qui homi- ún l » Sino segú
nibus dat quibus vult, quoniam misericors est; quod et si beneplácito, aoaae
non det, justus est; et non dat quibus non vult, ut notas fa» a
ciat divitias gloriae suae in vasa miscricordiae *, Dando enim A e due quiero. por Eres e
oe veram suam gratiam esse voluit; non omnibus dando, Ml A elias % pu
quid omnes merentur ostendit. Bonus in beneficio certorum, Se gloria en los A de misericordia y piedad. ro
iustus in suplicio ceterorum; et bonus in omnibus, queniara Pb pai de Data A e
bonum est cum debitum redditur; et justus in omnibus, quo- » de, o a;
niam iustum est cum indebitum sine cuiusquam fraude O
donatur. E Eco se my a Pe
9. Defenditur autera sine meritis Dei gratia, id est, gunos sus beneficios y justo en dl castigo de los demás; y
vera gratia, etiamsi parvuli baptizati, sicut pelagiani son” bueno en todas las cosas, porque es bueno cuando da lo detiunt, non eruuntur de potestate tenebrarum, quia mulli peebido y e justo cuando, sin perjuicio de nadie, otorga
cato, sicut putant pelagiani, tenentur obnoxil, sed tantum in lo re oo A
Domini regnum transferuntur; etiam sic enim sine ullis bonis neo o table que Artes a nos es Elle E de
meritis datur eis regnum quibus datur, et sine ullis meritis,, Esto es, que $ o, 2
malis non datur eis quibus non datur. Quod adversus cosdem ai ep
pelagianos dicero solemus, quando nobis obiiunt quod UN o e poca
tribuamus Dei gratiam, dicendo cam non secundum merita » a a » ¿Solamen
ta ORIO A A ñ son trasplantados al reino de Dios, pues aun así, sin ninnostra dari. Ipsi enim potius Dei gratiam fato in parvulis gunos méritos buenos, se les da el reino de Dios 4 105 que
Col. 1, 13. se les da, y sin ningunos méritos malos, no se les da a los
cOn que no se les da. Esto ordinariamente oponemos a los pelaRom. 31, 34. a mi Pur ri E
gianos cuando nos objetan que atribuímos la gracia de Dios
: Eph. 1, 5 a la fatalidad, al hado, al decir que no se nos da según nuespas tros méritos. Ellos sí que lo hacen depender de la fatalidad
E en los niños cuando dicen: “Si no hay mérito, el hado lo

612 DE DONO PERSEVERANTIAR 12,30 12, 30 DEL DON DE PERSEVERANCIA 613
tribuunt, quí dicunt: “Fatum esse ubi meritum non est”. determina”, pues reconocen que en los párvulos no puede
Nulla quippe merita, etiam secundum ipsos pelagianos, poshaber mérito alguno por el que unos sean trasplantados al
sunt in parvulis inveniri, eur alii eoram mittantur Ín reg» reino de Dios y Otros sean excluídos o abandonados. Ahora
num, alii vero alienentur a regno. Sieut autem une, ut osbien: así como para demostrar que la gracia de Dios no se
tenderem gratiam Dei non secundum merita nostra darl, nos da según muestros méritos ho preferido defenderlo en
secundum utrumque sensum hoe defendere malui; et se- de rio ear, da Dontompitad con a doctrina
E ñ; id de los que afirmamos que los párvulos son reos del pecado
cundum nostrum scilicet, qui obstrictos originali peccato original y también en la falsa opinión de los pelagianos, que
Parvulos dicimus, et secundum pelagianorum, qui originale niegan este pecado original, sin yue por cesto me quepa la
negant esse peccatum; nec tamen ideo mihi est ambigendum menor duda de que también los párvulos tienen pecado, del
habere parvulos quod vis dimitlat qui salvum facit populum que ha de perdonarles aquel que libra a su pueblo de sus pesuum a peccatis eorum *; ita in tertio 5 libro De libero arbicados, asi también, en el libro 111, capítulos 20 y 23 de la
trio secundum utrumque sensu restiti manichacis, sive supobra Sobre el libre albedrío, me opuso a los maniqueos, tanplicia, sive primordia naturae sint ignorantia et difficultas, to si la ignorancia y la dificultad para el bien, sin las que
sine quibus nullus hominum nascitur; et tamen unum ho- A e o al
rum teneo. Ibi quoque a me satis evidenter expressum quod O
a o. la naturaleza humana; y, sin embargo, sostengo y defiendo

non sit ista natura instituti hominis, sed poena damnati, solamente una do cllas (la primera).

30. Frustra itaque muhi de illius libri mei vetustate 30. ¡En balde, pues, se me echa en cara la anterioridad
praescribitur, ne agam causa sicut debeo agere parvulorum, de aquel libro mío a fin de impedir que me ocupe, como
ot inde gratiam Dei non secundum merita hominum dari, debo, de este asunto de los párvulos y de probar con la luz
porspicuae weritatis luce convincam. Si enim quando libros de la transparente verdad que la gracia de Dios no se da
De libero arbitrio laicus coepi, presbyter explicavi, adhue de según los méritos de los hombres, porque si, cuando siendo
damnatione infantium non renascentium et de renascendel Estado ap regida aqueos pdas que EerrinO cuando,
A A A re ya sacerdote, tenia algunas dudas sobre la condenación de
tium liberationios dubltarem, nemo, ut opinor, essot tam inluslos párvulos "que mueren sin cl bautismo, y la salvación de
tus atque invidus, qui me proficere prohiberet, atque in hac los que reciben ese sacramento, me parece que nadie será
dubitatione remanendum mihi esse iudicaret. Cum vero tan injusto y envidioso para conmigo que me prohiba pro.
rectius possit intelligi non me propterea de hac re dubitasgresar en el conocimiento de la verdad y me obligue a perse eredi oportere, quía contra quos mea dirigcbatur intentio, manecer en la duda. Por tanto, pudiendo con más exactitud
sie mihi visi sunt refellendi ut, sive poena essot peecati orientenderse que yo nunca dudé de estas verdades, aunque
ginalis in parvulis, quod veritas habet, sive non esset, quod para rafutar a los maniqueos lo considerara desde distintos
nonnulli errantes opinantur; nullo modo tamen quam manipuntos de vista, bien que la ignorancia y las dificultades
chacorum error inducit duarum naturarum, boni scilicet et para el bien sean pena del pecado original en los párvulos
mali, permixtio erederetur; absit ut causam parvulorum sic (como afirma la Verdad), bien que no lo sean, como erradalinquamus, ut esse nobis dicamus incertum, utrum in eoea claro dle no o
adi ld ea A des que admitir el error maniqueo de la existencia do dos prinChristo regenerati, si moriantur parvuli, transeant in aetercipios mezclados, el principio del bien y el principio del mal.
ham salutem, non regenerati autem transeant in mortem Lejos de nosotros el que dejemos esta cuestión de los pársecundam, quoniam quod seriptum est: Per unum hominem vulos como si dudáramos aún de que los regenerados en
peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, el ita Cristo, si mueren antes del uso de la razón, pasan a la vida
in omnes homines pertransiut 6; aliter recto intelligi non poteterna, y los no regenerados caen en la muerte segunda,
est: nec a morte perpetua, quae justissime est retributa puesto que no se puede entender rectamente de otra mane-

ra lo que está escrito: Por un hombre entró el pecado en el

o mundo, y por el pecado la muerte, y asi se propagó a todos

€. 20 et 23. los hombres; y de la muerte eterna, que es justísima san-

“Rom. 5, ción del pecado, nadie libra. ni a los pequeños ni a los gran-

614 DE_DONO PERSEVERANTIAR 12, 31 12, 31 DEL DON DE PERSEVERANCIA 615
peccato, liberat quemquam pusillorum atque magnorum, nisi des, sino aquel que por perdonar los pecados originales y
ille qui propter remittenda et originalia et propria nostra nuestros pecados propios murió sin ningún pecado, ni oripeccata mortuus est sine ullo originali propriove peecato. Sed ginal ni propio. Pero ¿por qué a unos sí ya otros no? Una
Quare ¡llos potius quam illos? Iterum atque ¡terum dicimus, y otra vez repetimos sin pizca de vorgilenza: ¡Oh hombre!,
nee nos piget: O homo?, tu quis es qui respondeus Deo? * ¿tú quién eres para controvertir con Dios? Inescrutables son
Inscrutabilia sunt iudicia cius ct investigabiles viae eius *. sus juicios e ininvestigables sus caminos...; y ahora añadiEt ho adiiciamus: Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne mos esto: No preguntes cosas más altas que tú y no €scrutes
scrutatus fueris”,: cosas que te sobrepujan.

31. Videtis enim, carissimi, quam sit absurdum et a fi- 31.” ¿Veis, pues, carísimos, cuán absurdo es y cuán condei sanitate atque sinceritate veritatis alienum, ut dicamus trario a la sana fo ya la verdad sincera decir que los párvuparvulos mortuos secundum ea judicari, quae praesciti sunt los muertos antes del uso de la razón serán juzgados según lo
facturi esse si viverent? In hane autem sententiam, quam cerque Dios preconoció que habían de hacer si vivieran? Esta
te omnis sensus humanus quamtulacumque ratione subnixus, opinión, que ciertamente causa horror a todo espíritu huma.
maximeque ehristianus exhorret, ¿re compulsi sunt, qui sie a no dotaldo de una partecica de razón, y espocialmente a todo
pelagianorum errore alieni esse voluerunt, ut tamen gratiam espíritu cristiano, se han visto obligados a abrazar todos
Dei per lesum Christum Dominum nostrum, qua nobis una aquellos que por horror al error pelagiano sostienen que la
post lapsum primi hominis, in quo omnes cecidimus, subvenigracia de Dios por Jesucristo, con la que únicamente n08 S0tur secundum merita nostra dari sibi adhue existiment esse Corre después de la caída del primer hombre, en quien todos
credendum et disputatione insuper proferendum. Quod ipse caímos, se nos da según nuestros méritos. El mismo Pelagio
Pelagius ante orientales episcopos iudices damnationis suae condenó y rechazó dicha opinión ante los obispos de Orientimore damnavit. Hoc autom si non dicatur, de mortuorum te por temor de su misma condena. Luego si ho se puedo
scilicet operibus, quae facturi fuerant si viverent, bonis aut sostener que los hombres serán juzgados de las obras buemalis, ae per hoe nullis et in ipsa Dei praescientia non fuhas o malas que habrían hecho si más hubiesen vivido,
turis; hoc ergo si non dicatur, quod cernitis quanto errore puesto que tales obras no son nada y en la misma prescien:
dicatur, quid restabit, nisi ut gratiam Dei non secundum cia divina futuramente inexistentes; si esto no se puede 508»
merita nostra dari, quod contra haeresim pelagianam cathotener sin grave error, ¿qué resta sino confesar paladinalica defendit Evclesia, remota contentionis caligine fateamente lo que defiende la Iglesia católica contra la herejía
mur, atque id maxime in parvulis evidentiore veritate cernapelagiana, a saber: Ja gracia de Dios no se da según nuesmus? Neque enim fato cogitur Deus ¡llis infantibus subvenitros méritos, como más evidentemente se ve en los párvulos?
re, illis autem non subvonire, cum sit utrisque causa com- Porque el hado no obliga a Dios a socorrer a unos sl ya
munis; aut res humanas in parvulis non divina Providenotros no, siendo la causa común; ni se puede ercer que las
tia, sed fortuitis agi casibus opinabimus, cum rationales vel cosas humanas, en lo que se refiere a los niños, no son diridamnandae vel liberandae sint animae, quando quidem nec gidas por la Providencia divina, sino por el destino ciego, el
passer cadit in terram sine voluntate Patris nostri qui in tlego acaso, tratándose de salvar o condenar almas raciocaelis est2%; aut parentam negligentiae sic tribuendum est, hales, cuando ná un pajarillo cae sobre la tierra sin que lo
quod parvuli sine baptismate moriuntur, ut nihil ibi agant disponga nuestro Padre celestial. Ni tampoco hay que atrisuperna iudicia; tamquani ipsi qui hoc modo male moriuntur, buir a la negligencia de los padres el que los párvulos mueparentes sibi negligentes voluntate propria de quibus nasran sin el bautismo, de tal manera que para nada intervencerentur, elegerint: quid dicam, quod parvulus aliguando gan los juicios divinos, como si los que de esta manera malantequam ¡lli per ministerium baptizantis suceurri possit, mueren hubiesen elegido por propia voluntad los negligentes
spirat? Plerumque enim festinantibus parentibus et paratis padres de que. nacieron. ¿ Y qué diremos del niño que expira.
ministris ut baptismus parvulo detur; Deo tamen nolente antes de que pueda ser socorrido y lavado con el bautismo?
non datur, qui eun paululum in hac vita non tenuit ut dare- Bien sabéis que a las veces, apresurándose los padres y pre-
—_ parados los ministros para administrar el bautismo, no se le

"Rom. 9, 20. administra, porque no lo quiere Dios, que no le concedió un

; Rom. 11, 33. poco más de vida para que se le administrase. ¿Y de qué

E e procede el que Dios salve de a perdición eterna a los niños

616 DE_DONO PERSEVERANTIAE 13, 33 13, 33 DEL DON DE PERSEVERANCIA 617
tur. Quid etiam, quod aliquando parvulis infidelium filiis de los infieles dándoles lugar a que se les socorra con el baupotuit, ne irent in perditionem, et filiis fidelium non potuit tismo ya los hijos de los fieles no se lo concede? Con todo
baptismate subveniri? Ubi certe ostenditur quod personarum esto se demuestra con evidencia que Dios no es aceptador
apud Deum non sit acceptio*, alioquin cultorum suorum de personas, pues de otra manera libraría Dios antes a los
potius, quam inimicorum filios liberaret. hijos de sus servidores que a los de sus enemigos de El.
CAU T xrE Exeo erT
32. lam vero, quoniam de dono perstverantiae nune agi- 32. Mas, puesto que aquí tratamos del don de la persemus, quid est quod morituro non baptizato subvenitur, ne verancia, ¿por qué Dios presta su ayuda a un no bautizado
sine baptismate moriatur, et baptizato casuro non subvenique va a morir, a fin de que no muera sin el bautismo, y
tur, ut ante moriatur? Nisi forte ¡li adhuc absurditati aus- a un bautizado que va a caer en pecado no se le socorre,
cultabimus, qua dicitur nihil prodesse euiguam mori antepara que muera antes de caer? A no ser que tengamos que
quam cadat, quia secundum eos actus iudicabitur, quos eum escuchar de nuevo la absurda respuesta de que nada apropraescivit Deus acturum fuisse si viveret, Hane perversitavecha el morir antes de caer, porque hemos de ser juzgados
tem sanitati fidei tam vehementer adversam, quis patienter en conformidad con aquellos actos que la presciencia divina
audiat? Quis ferat? Et tamen hoc dicere urgentur, qui non prevé que haríamos si viviésemos. ¿Quién podrá oír esta perfatentur gratiam Dei non secundum merita nostra dari. versidad tan contraria a la santa fe? ¿Quién lo aguantará?
Qui autem nolunt dicere unumquemque mortuorum Secun- Y, sin embargo, esto se ven precisados a decir los que no
dum ea iudicari, quae Deus ¡lud praescivit acturum fuisse confiesan que la gracia de Dios no se da según nuestros mési viveret, intuentes quam manifesta falsitate et quanta abritos. Los que, por el contrario, la rechazan en vista de su
surditate dicatur; non eis remanet cur dicant, quod in peabsurdidad y manifiesta falsedad, no les queda otro remedio
lagianis damnavit et ab ipso Pelagio damnari fecit Ecclesia, que condenar lo que la Iglesia condenó en los pelagianos e
gratiam Dei secundum merita nostra dari; cum videant alios hizo que el mismo Pelagio condenara, a saber: la gracia de
parvulos non regeneratos ad aeternam mortem, alios autem Dios no se nos da en consecuencia de nuestros méritos, pues
regeneratos ad aeternam vitam tolli de hac vita, ipsosque todos los días están viendo que entre los niños, unos mueren
regeneratos, alios perseverantes usque in finem hine ire, alios sin ser regenerados por el bautismo y son condenados a
quousque decidant hic teneri, qui utique non decidissent, si Muerte eterna, y otros, después de ser regenerados, salen de
antequam laberentur hine exissent; et rursus quosdam lapsos esta vida para la eterna; que entre los regenerados adultos,
quousque redeant non exire de hac vita, qui utique perirent, unos perseveran hasta el fin, otros continúan viviendo y llesi antequam redirent exirent. gan a caer, los que ciertamente no caerían si hubiesen sido
33. Unde satis dilucide ostenditur, et inchoandi, et usque librados de esta vida antes de caer; y, por fin, que algunos
in finem perseverandi gratiam Dei non secundum merita que han caído en pecado, se les prolonga la vida hasta que
da aaoa se arrepienten, los cuales en verdad perecerían si hubiesen
o ATA rn muerto antes de arrepentirse,
demque justissimam, sapientissimam, beneficentissimam vo- 33. Todo esto nos hace ver con toda claridad que la graluntatem; quoniam quos praedestinavit, ipsos et vocavit » vocia de comenzar el bien (el initium fidei) y la de perseverar
catione illa, de qua dictum est: Sine paemitentia sunt dona hasta el fin no se nos dan a consecuencia de nuestros méet vocatio Dei?. Ad quam vocationem pertinere nullus est ritos, sino según la secretísima y al mismo tiempo justísima,
homo ab hominibus certa asseveratione dicendus, nisi cum sapientísima y misericordiosísima voluntad de Dios, porque
de hoc saeculo exierit: In hac autem vita humana quae ten- a los que predestinó, a ésos llumó con la vocación de la que
se ha dicho: Los dones y vocación de Dios son inmutables,
ya la cual vocación no se puede afirmar con certeza que
Rom. 2, 1. pertenezca ningún hombre mientras no salga de este mun-
“Rom. 8, 30. do. Mas en esta vida humana, que es continua tentación so=
* Rom. 11, 29. bre la tierra, el que cree estar en pie, vea no caiga. Por

618 DE DONO PERSEVERANTIAE 1 14, 34 14,34 DEL DON DE PERSEVERANCIA 619
tatio est super terram *, qui videtur stare, videat ne cadat *. ende, como dijimos en el capítulo 8, por la providentísima
Ideo quippe*”, sicut lam supra diximus, non perseveratuvoluntad de Dios, los que no han de perseverar están mezri perseveraturis providentissima Dei voluntante miscentur, elados con los que perseverarán, para que aprendamos a no
ut esse discamus non alta sapientes, sed humilibus compresumir, sino a acomodarnos a lo que sca más humilde, y
sentientes *, et cum timoro et tremore nostram ipsorum sacon temor y temblor trabajar en nuestra salvación, pues es
lutem operemur; Deus est enim qui operatur in nobis et velle Dios el que hace en nosotros el querer y el obrar según su
et operari pro bona voluntate”. Nos ergo volumus, sed Deus buena voluntad. Por consiguiente, nosotros queremos, pero
in nobis operatur et velle; nos ergo operamur, sed Deus in es Dios el que obra en nosotros el querer; nosotros obramos,
nobis operatur et operari pro bona voluntate, Hoc nobis expero es Dios quien hate que obremos según su buena volunpedit et credere et dicere; hoc est pium, hoc verum, ut sit tad. Creer y confesar esto nos es necesario; esto es lo piahumilis et submissa confessio, et detur totum Deo. Cogitandoso, esto es lo verdadero, para que nuestra confesión sea
tes credimus, cogitantes loquimur, cogitantes agimus quidhumilde y sumisa y se reconozca que todo viene de Dios.
quid agimus; quod autem attinet ad pietatis viam et verum Pensando creemos, pensando hablamos, pensando hacemos
Dei cultum, non sumus idonei cogitare aliquid tamquam ex todo lo que hacemos; mas en lo referente a las obras de
nobismetipsis, sed sufficientia nostra co Deo est *. “Non est piedad y al culto verdadero de Dios, no somos capaces por
enim in potestae nostra cor nostrum et nostrae cogitationosotros mismos ni de un buen pensamiento como de nosnes” *, unde idem qui hoc ait, idem dicit Ambrosius: “Quis otros mismos, sino que nuestra capacidad viene de Dios. “No
autem tam beatus qui in corde suo semper ascendat? Sed están en nuestra mano ni nuestro corazón ni nuestros penhoc sine divino auxilio quis fieri potest? Nullo profecto modo. samientos” *, dice San Ambrosio, Y en otro párrafo añade:
Denique, inquit, supra eadem Seriptura dicit: Beatus vir “¿Quién hay tan feliz que tenga siempre su corazón puesto
cuius est augilium cius ubs te, Domine, ascensus in corde en Dios? Y esto, ¿quién puede hacerlo sin auxilio de la dicius *%, Hoe utique ut diceret, non solum in Litteris sacris vina gracia?” Nadie ciertamente, y por esto exclama David:
legebat, sed sicut de ¡llo viro sine dubitatione eredendum Feliz, Señor, aquel a quien vos auxilidis; su corazón se eleva
est, etiam in corde suo sentiebat Ambrosius. Quod ergo in hacia vos. Para decir esto no solamente lo leia en las sagrasacramentis fidolium dicitur ut sursum cor habeamus ad das Escrituras, pero también, sin género de duda, lo sentía
Dominum *, munus est Domini; de quo munere ipsi Domi- en su corazón. Así, lo que decimos en el prefacio de la sanno Deo nostro gratias agere, a sacerdote post hane vocem ta misa: Que elevemos los corazones a Dios, es un don del
quibus hoc dicitur admonentur; et Dignum ac iustum esse "Todopoderoso por el que al mismo Señor Dios nuestro deberespondent. Cum enim non sit in nostra potestate cor nosmos dar gracias, según nos amonesta el sacerdote, a lo que
trum, sed divino sublevetur auxilio, ut aseendat, et quae responden los fieles: Digno y justo es. No estando muestro eosursum sunt sapiat, ubi Christus est in deatra Dei sedens, razón en nuestro poder y siendo la gracia divina la que lo
non quae super terram%; cui de hac tanta re agendae eleva para que guste no las cosas de la tierra, sino las del
sunt gratiae, nisi hoc facienti Domino Deo nostro, qui nos cielo, donde está Cristo sentado a la diestra del Padre, ¿a
per tale beneficium liberando de profundo huius mundi, quién hemos de dar las más rendidas gracias sino al Señor
elegit et praedestinavit ante constitutionem mundi? nuestro Dios, que, librándonos mediante tal beneficio del piélago de este mundo, nos eligió y nos predestinó antes de
la creación y constitución del mismo?
CAPUT XIV

34. Sed aiunt: “Praedestinationis definitionem utilitati CABÍEULO: 1
praedicationis adversam”. Quasi vero adversata sit Apostolo
praedicanti. Nonne ille Doctor Gentium in fide et veritate
==> a 34. Mas algunos dicen; “La doctrina de la predestina-

O 02e Ego id E ción, según se acaba de definir, es perjudicial, hace inútil la

ao ad al ano de predicación”. ¡Como si esta doctrina hubiera sido perjudicial

7 Bom. 12 56. * Col. 3, 1 a las predicaciones de San Pablo!... ¿Acaso este Doctor de

ada e 7 De fuga saeculi, c. 1.

620 DE DONO PERSEVERANTIAE 14, 35 14,35 DEL DON DE PERSEVERANCIA 621
et praedestinationem toties commendavit et verbum Dei las Gentes en la fe y en la verdad, que tantas veces recuerpraedicare non destitit? Numquid quia dixit: Deus est qui da la doctrina de la predestinación, dejó de predicar la paoperatur in vobis et velle et operari pro bona voluntate*, labra de Dios? Porque dijo que Dios obra en nosotros el que»
ideo non ipse et ut velimus quae Deo placeant, et ut operer y el obrar según su beneplácito, ¿dejó quizá de exhortarremur, hortatus est?, aut quia dixit: Qui in vobis bonum opus nos a querer las eosas que agradan a Dios ya practicarlas?
coepit perficiet usque in diem Christi lesu”, ideo ut incipe- O porque dijo: Quien empezó en vosotros la obra buena, la
rent homines et perseverarent usque in finem, ipse non suaperfeccionará y completará hasta el día de nuestro Señor
sit? Nempe ipse Dominus hominibus praecepit ut crederent, Jesucristo, ¿no aconsejó instentemente a comenzar y perse=
atque ait: Credite in Deum et in me credite*; nee tamen verar hasta el fin? Nuestro mismo Señor Jesucristo nos manideo cius falsa sententia est, nec vana definitio ubi ait: dó que creyésemos diciendo: Creed en Dios y creed en mi,
Nemo venit ad me, id est, nemo credit in me, nisi fuerit ei y por esto no son falsas aquellas palabras: Nudie viene q.
datum a Patre meo*. Nec rursus, quia vera est haec defini- má, es decir, nadie cree en mí, si no lo du mi Padre. Ni portio, ideo vana est illa praeceptio. Cur ergo praedicationi, que esta afirmación es verdadera es vano aquel precepto,
praeceptioni, exhortationi, correptioni, quae omnia frequen- ¿Por qué, pues, hemos de juzgar la doctrina de la predestat Scriptura divina, existimamus inutilem definitionem praetinación, que la sagrada Escritura tantas veces nos recuerda,
destinationis, quam commendat eadem Seriptura divina? como contraria y perjudicial a la predicación, a los manda:
35. An quisquam dicere audebit, Deum non pracscisse tos, a las exhortaciones, a las correcciones, tan frecuentes
quibus esset daturus ut crederent, aut quos a a también en la sagrada Escritura?
Filio suo, ut ex cis non perderet quemquam? * Quae utique E. Ñ.
si praescivit, profecto beneficia as quibus nos dignatur Ji- 35. Naturalmente, nadio se atreverá a decir que Dios no
berare, praescivit, Hace est pracdestinatio sanctorum, niconoció previamente a aquellos a quienes había de darles la
hil aliud: praescientia scilicet et praeparatio beneficiorum gracia de ercer o a los que habia de entregar a su Hijo para
Dei, quibus certissime liberantur, quicumque liberantur. Ceteque ninguno se perdiera; y si lo previó (lo presupo), neceri autem ubi nisi in massa perditionis iusto divino iudicio resariamente previó los beneficios por los cuales se digna liTinquuntur? Ubi tyrii relieti sunt et sidonii, qui etiam eredere brarnos. Por ende, la predestinación de los santos no Cs otra
potuerunt, si mira illa Christi signa vidissent, Sed quoniam cosa que la presciencia de Dios y la preparación de sus benout croderent, non erat eis datum, etiam unde crederent est ficios, por los cuales certísimamente se salva todo el que se
negatum. Ex quo apparet habere quosdam in ipso ingenio salva; los que no, son abandonados por justo juicio de Dios
divinum naturaliter munus intelligentise, quo moveantur en la masa de perdición, donde quedaron aquellos tirios y si.
ad fidem, si congrua suis mentibus, vel audiant verba, vel donios, que hubieran ercído si hubiesen visto las maravillosas
signa conspiciant; et tamen si Dei altiore iudicio, a perdi. obras de Cristo Jesús, Pero como no se les dió aquello por lo
tionis massa non sunt gratiae praedestinatione discreti, nec que hubieran creído, también se les negó el creer, De esto se
ipsa eis adhibentur vel dicta divina vel facta, per quae posdeduce que algunos reciben de Dios el don natural de la insent credere, si audirent utique talia vel viderent. In eadem teligencia, que les llevaría a la fe si oyesen la conveniente
perditionis massa relicti sunt etiam iudaei, qui non potuepalabra de Dios o viesen los milagros a propósito, y, sin emrunt eredere factis in conspectu suo tam magnis clarisque bargo, si por más altos juicios de Dios no son separados, por
virtutibus. Cur enim non poterant eredero, non tacuit Evan- la predestinación de su gracia, de la masa de perdición, ni
gelium, dicens: Cum autem tanta signa fecisset coram cis, oirán las palabras divinas ni verán los hechos por los cuales
non crediderunt in eum, ut sermo Isaiae prophetae implerevendrían a la fe si oyesen o viesen tales cosas. En esa mistur, quem dixit: Domine, quis credidit auditui nostro, et tra- ma masa de perdición han quedado los judíos que no pudiechium Domini cui revelatum est? S Et ideo non poterant ron creer ante tan grandes y claras maravillas hechas en
eredere quia iterum dixit Isaias 7: Emcaccavit oculos eorum, su presencia. Y por qué no pudieron ercer, nos lo dice el
— Evangelio: Con haber hecho Jesús tantos milagros delante
Bi a o. de ellos, mo ercian en El, para que se cumpliesen las pala.
a bras que dijo el profeta Isaías: “¡Oh Señor!, ¿quién ha orei-
* To. 6, 66. do a lo que oyó de nosotros?; y por esto no podían ercer,
e pues ya dijo también Isaías: Cegó sus ojos y endureció su
o. corazón para que con los ojos no vean y no perciban en su

622 DE DONO PERSEVERANTIAE 14,36
EE —— -- _ _—_ __ ___— _—. 14,36 _ E ___DFL DON DE PERSEVERANCIA 623
et induravit cor illorum, ut non videant oculis, nec intelli- A
gant corde, et convertantur, et sanem illos $, Non erant ergo corazón Por temor de convertirse Y de que yo los cure. No
sie excaecati oculi, nec sie induratum cor tyrioruma et sido- e o do li o os
vidissent, |, nee illis profuit quod poterant credere, quia 46 ñAAE
pracdestinati non erant ab eo cuius inscrutabilia sunt iudicia, lió el que podían creer, porque no estaban prodestinados por
et investigabiles viae Y; noe istis obfuisset quod non poterant a A en e ipclapin qua came
eredere, si ¡ta pracdostinati essent, ut eos caeeos Deus ¡llunos. Y ni a los judíos perjudicaría el que no pudieran ercer
minaret, ct induratis cor lapideum vellet auferre. Verum si fueran predestinados de tal manera, que Dios iluminase
quod dixit Dominus de tyriis et sidomiis, aliquo alio modo e o
potest fortassis intelligi: “Neminem tamon venire ad Chris- o A O
tum, nisi cui fuerit datum”, et eis dari qui in illo electi sunt ps los de Tiro y Sidón, puede interpretarse de otro modo,
ante constitutionem mundi, procul dubio confitetur, a quo o
zon surdis auribus cordis loquíu divinum auribus carnis Pt errar dl o pda E o
auditur. tamen haec praedestinatio, quae satis aperte A e a » rei ad
et propter incipiendum dicere, quod paulo ante commemoina, 7 a ai
propter inci. ape nl nación, que bien claramente está
raviz Credite in Deum et in me credite*%; et propter perse- Apra Sor cea quid dect bebes fi
o Oportet semper orare ct non deficere. Audiunt dela te, o nitlum fidel: Oreod en Dios y erced en Neri
enim haec et faciunt, quibus datum est, non autem faciunt eAEeE
sive audiant, sive non audiant, quibus non datum est. Quia Ear e led lt clap
lis autem non est datum*, Quorum alterum ad miseri- A e A
cordiam, alterum ad iudicium pertinet ¡llius, cui dicit anima no las a se reoión e nar] ol dice, Pal
nostra: Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine *. ciclos; a ellos no se les ha dado. De las cuales dos eosas, una
36. Nec praedestinationis igitur pracdicatione impedienpertenece a la misericordia, otra a la justicia de aquel a
da est praedicatio fidel perseverantis et proficientis, ut quod ooo o alsenecraia yea
oportet audiant, quibus datum ost ut obediant. Quomodo ad a a cor
enim audient sine praedicante? ' Nee rursus praedicatione; E or no
fidei proficientis, et usque ad ultimum permanentis, impe- ..36, La enseñanza del misterio de la predicación no imdende est praedicatio praedestinationis, ut qui fideliter et pide el O y se exhorte a eto la fo
obedienter vivit, non de ipsa obedientia tamquam de suo O e as PAS
non acecpto bono extolstar; sal quí glorias, in Domino a guiones se ha concedido obedener oigan lo que Jes soni,
glorietur **, “In nullo enim gloriandum, quando nostrum ni- y E rel
hil sit”. Quod vidit fidelissime Cyprianus, et fidentissime de- FO el predicar y exhortar a ello ya que se persevere hasta
nuntiavit. Nam si “in nullo gloriandum est quando nostrum, el ql y Atl a!
nihil sit”*, profecto nee de obedientia perseverantissima obediencia como si no fuese un don recibido, sino que quien
gloriandum est; ne ita nostra tamquam non sit nobis desu. O a io
per donata, dicenda est. Et ipsa igitur Dei donum est, quod qua ateo dis A A
est: Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei 1%, omni chris- a
tiano confitente praescivit. Haec est igitur praedestinatio, a alpacas
do. 10 37 Rom. 10,4. cia, porque no es nuestra, de manera que no lo hayamos rens 0, Ys 4d Qutiin 64. cibido, Esta obediencia es un don de Dios, que El previó que
MMi ds, a. 1 Rom. 17, 29. y había de dar a todo fiel cristiano de los llamados con aquePs. 100, Y. la vocación de la que se dice: Los dones y vocación de Dios

aa a 14,37 DEL PON DE PERSEVERANCIA 695
uam fideliter atque humiliter praedicamus. Nee tamen, panda E
oa Doctor et Jastor, qui et in Christura eredidit, et in nos a a o
sancia obedientia usque ad passionem pro Christo persevo mártir, que ereyó en Cristo y persoveró en su santa obedien+
rantissime vixit, ideo ccssavit praedicare Evangelium, excia hasta la muerte, no por esto cesó de predicar cl Evange.
hortari ad fidem piosque mores, atque ad ipsam usque in filio, de exhortar a la £o, a las buenas costumbres ya la por.
nem perseverantiam, quoniam dixit: “In nullo gloriandum, severancia hasta cl fin, aunque había dicho: “De nada debe.
quando nostrum nihil sit”, ubi veram Dei gratiam. id est: mos gloriarnos, cuando nada es muestro”; con lo cual sin
Quae non secundum merita nostra datur, sine ulla ambiambigúiedad ninguna declaró y enseñó que era verdadera
gultate declaravit; quam se daturum quoniam praescivit gracia de Dios, es decir, que 1o se de según nuestros móri.
Deus, his Oypriani verbis procul dubio praedestinatio praetos, y, por ende, también la misma predestinación que Dios
dicata est: quae si Cyprianum a praedicatione obedientiao previó que había de conceder a sus elegidos. Consecuenteo mente, si la enseñanza del misterio de la predestinación no

37. Quamvis ergo dicamus Dei donum esso obedientiam, impidió a San Cipriano el predicar la obediencia, tampoco a
tamen homines exhortamur ad cam. Sed ¡llis qui veritatis re,
exhortationem obedienter audiuat, ipsum donum Dei datum ]
est, hoe est, obedienter audire; ¡llis autem qui non sic au- 37. Así, pues, aunque digamos que la obediencia es un
diunt, non est datum. Non enim quicumque, sed Christus: don de Dios, exhortamos a todos los hombres a practicarla;
Nemo, inquit, venit ad me misi fuerit ci datum a Patre empero, el que lo oigan obedientemente (de manera que obe.
meo, et vobis datum est nosse mysterium regni caelorum, dezcan) es también un don de Dios dado a aquellos que oyen
úllis autem non est datum*. Et de continentia: Non ome la exhortación de la verdad con obediencia, que no es connes, inquit, capiunt verbum hoc, sed quibus datum ost”, Et cedido a los que no lo oyen de esta manera, pues no ha sido

. cum Apostolus ad pudicitiam coniugalem coniuges hortare- un cualquiera, sino el mismo Cristo, quien ha dicho: Nadie
tur: Vellem, inquit, omnes homines esse sicut me ipsum, sed viene a mí si mi Padre no se lo concedo, ya wosotros se 03
unusquisque proprium donum habet a Deo, alius sic, alius ha dado el conocer el misterio del reino de los cielos, pera
autem sic *, Ubi satis ostendit, non tantum continentiam do- a ellos no se les ha dado; y de la continencia dico: No tonum Dej esse, sed coniugatorum etiam castitatem. Quae cum dos alcanzan esta palabra, sino aquellos a quienes se les ha
vera sint, hortamur tamen ad hace, quantum evique nostrum dado. Y el Apóstol, exhortando a los esposos a la pudicicia
datum est ut possit hortari; quia et hoc cius donum est, in conyugal, dice: Quisiera que todos fuescis como yo mismo;
cuius manu sunt et nos ct sermones mostri*1, Unde et Apomas cada uno tiene su don de Dios, quién de una manera,
stolus: Secundum gratiam, inquit, quae data est mihi, ut sa. quién de otra. En las cuales palabras bien a la clara enseña
piens architectus fundamentum posui *. Et alio loco: Unicuique no sólo la continencia es un don de Dios, pero también
que, inquit, sicut Dominus dedit: Ego plantavi, Apollo riga- la castidad de los casados, Siendo todo esto verdadero, exvit, sed Deus incrementum dedit. ltaque neque qui plantat, - hortamos, no obstante, a estas cosas en cuanto se nos ha
aliquid est, neque qui rigat, sed qui morementum dat Deus 23, dado que podamos exhortar, pues también esto es un don de
Ae per ho: sicut exhortatur et pracdicat recte, sed ¡lle qui Dios, en cuyas manos estamos nosotros y todas nuestras paz
accepit hoc donum; ita exhortantem recte atque praedieanlabras, a lo que dice el Apóstol: Según la gracia que se ma
tem profecto ¡lle obedienter audit, qui accepit hoc donum. ha dado, puse el fundamento cual sabio arquitecto; y en
Hine est quod Dominus, cura cis loqueretur qui carnis aures otro lugar: A cada cual según le dió Dios: Yo planté, Apolo
apertas habercnt, diccbat tamen: Qui habet aures audienregó, pero Dios dió el incremento. Por ende, ni el que plandi, audiat “4, quas non omnes habere procul dubio noverat, ta ni el que riega son algo, sino Dios, que da sl incremena
A quo autem habeant, quicumque habent, ipse Dominus os- to. Así, pues, como exhorta y predica justamente el que ha
tondit ubi ait: Dabo els cor cognoscendi me et aures audienrecibido ese don, del mismo modo, oye sumisamente y obetes 25, Aures ergo audiendi, ipsum est donum obediendi, ut dece al que exhorta y predica quien recibió ciertamente éste;
AN, y de aquí lo que decía nuestro Señor hablando a los que te-
» To, 6, 66, 31 Cor. 3, 10, nían abiertos los oídos carnales: El que tenga oídos de oir,

Jo Mb 13, 11 dq Cor, yy 5, tte. que oiga, porque en verdad sabía El que no todos lo tenían.
pia ic ¿Mas de quién lo tenían todos los que lo tenían sino de

- "Sap. 7, 16. E aquel que dice: Les daré corazón para conocerme y oídos

626 ___ DE DONO PERSEVERANTIA 15, 38 15, 38 DEL DON DE PERSEVERANCIA 627
qui id haberent, venirent ad eum, ad quem nemo wenit nisi para oír? En donde se ve que oidos de oír es el don de obefuerit ci datum «a Patre ipsius*. Exhortamur ergo atdiencia, para que quien los tuviere venga a El, a quien naque praedicamus; sed qui habent aures audiendi, obedie puede venir si no se le ha dado por su mismo Padre. En
dienter nos audiunt; qui vero eas non habent, ft in eis quod consecuencia, exhortamos y predicamos; pero quien tiene
seriptum est: ut audientes non audiant*, audientes videlipad Pedro pegan Hd Fe sel o Li
o n a 'á escrito: que oyendo, mo oyen, esto es, que oyen
ant Des a nen ee cordis assensu. Cur autem. con los oídos corporales, pero no prestan asentimiento en Su
¡li habeant aures audiendi, ¡li non habeant, hoc est, eur corazón. El porqué unos tienen oídos para oír y otros no, es
ilis datum sit a Patre ut veniant ad Filium, ¡llis autem non decir, por qué el Padre da el que unos vengan a su Hijo y
sit datum: quis cognovit sensum Domini aut quis consiliaotros no; ¿quién conoce los designios de Dios o quién fué su
rium cius fuit?*s Aut tu quis es, o homo!, qui respondeas consejero? Tú, ¡oh hombre!, ¿quién cres para contender y
Deo? * Numguid ideo negandum est quod apertum est, quia controvertir con Dios? ¿Acaso se ha de negar una cosa clacomprehendi non potest quod occultum est? Numquid, in- ra Porgue no se puede comprender algo que se nos oculta?
quam, propterea dicturi sumus quod ita esse perspicimus, iia eee
non ita esse, quoniam cur ita sit non possumus invenire? A
CAPUT XV ART UTO e
38. Sed aiunt, ut seribitis: “Neminem posse correptionis o
e, 5 eptic los adversarios: “La corrocción y las advertencias serán to= -
Ras oa E in a rt audientibus talmente ineficaces si públicamento se les prodica a los fioHta so _de praedestinatione definita sententia les”. La sentencia definida, lo establecido por la voluntad de
voluntatis Dei, ut alii ex vobis de infidelitate aceepta obe- Dios respecto a la predestinación es de tal manera, que aldiendi voluntate venoritis ad fidem, vel accepta persoverangunos de vosotros, recibida la voluntad de obedecer, viniescis
tía maneatis in fide; ceteri vero qui in peccatorum delecta- O e A pe eran peri
tione remoramini, ideo nondum surrexistis, quia necdum. a e 0
vos adiutorium gratiae miserantis erexit. Vi i qui do
pd E Pa O vía no han recibido la ayuda de la misericordiosa gracia de
dos, accipieti i AN e dE Dios. Sin embargo, si algunos a los que su gracia predestinó
dos, accipietis camder gratiam, qua velitis et sitis electi; para elegidos aun no han sido llamados, recibirán, no obsa obeditis, si praedostinati estis reiiciendi, subtrahontante, la gracia mediante la cual queréis y seréis elegidos;
tur obediendi vires, ut obedire cessetis. Ista cum dicuntur, y si algunos que ahora obedecéis estáis predestinados para
ita nos a confitenda vera Dei gratia, id est, quód non secunser rechazados, se os quitarán las fuerzas para obedecer, a
dun merita nostra datur, et a confitenda secundum cam fin de que ceséis de hacerlo. Estas objeciones no deben asus.
pracdestinationo sanetorum deterrere non debent, sicut non o
as A e, 2 saber, que la gracia se nos concede no según
E Ae ae nda ap et Ge ina la nuestros méritos; ni de reconocer, en conformidad con la
Pi reabs misma, la predestinación de los santos, lo mismo que no nos
Ra e ele vos De esse praeapura el confesar la presciencia de Dios porque alguno ha 5 ag Vel bon sí bonos, vel mali si malos”. Numquid enim, ble al pueblo de esta manera: “Ora al presente viváis bien,
dy hor audito nonnuili ja torporer segnitiemgue vertantur, ora viváis mal, después seréis tales cuales Dios ha previsto
et a labore proclives ad libidincm post concupiscentias suas que seréis en lo futuro: ya buenos, si sois buenos; ya malos,
ed si sois malos”. ¿Acaso porque algunos al oír esto se entreo guen a la molicie ya la pereza y se deslicen por la pen»
3 Boi ys diente de sus libidinosas coneupiscencias hemos de tener
om. 9, 23, por falso lo que de la presciencia de Dios decimos? ¿Qué?

628 DE_DONO PERSEVERANTIAE 16, 40 16, 40 DEL DON DE PERSEVERANCIA 629
eant, propterea de praescientia Doi falsum putandum est Si Dios prevé que en lo futuro han de ser buenos, ¿no han
esse, quod dictum est? Nonne si Deus ¡llos bonos futuros de ser buenos aunque ahora sean todo lo malos que quie.
esse praescivit, boni erunt, in quantalibet mune malignitate ran? Y si Dios prové que han de ser malos, ¿no serán malos
versentur; si autem malos, mali erunt, in quantalibet nunc aunque ahora sean buenos a carta cabal? En nuestro mo.
bonitate cernantur? Fuit quidam in nostro monasterio, quí nasterio hubo un religioso que, al corregirle Jos hermanos
corripientibus fratribus cur quaedam non facienda faceret, porque unas veces hacía lo que no debía y otras no hacía
et facienda non faceret, respondebat: “Qualiseumque nune lo que debía, tenía por costumbre de responder: “Sea como
sim talis ero qualem me Deus futurum esse praescivit”. Qui sea al presente, seré después tal como Dios ha previsto que
profecto et verum dicebat, et hoc vero non proficiebat in boseré”. Ciertamente decía la verdad; pero nada lo aprovecha.
num; sed usque adco profecit in malum, ut deserta monaste- ba para adelantar en el bien, sino que avanzó tanto cn el
rii societate fieret canis reversus ad suum vomitum.: et tamen mal, que, abandonado el monasterio, se hizo como perro que
adhue qualis sit futurus, incertum est. Numgquid ergo propvuelve al vómito, y, sin embargo, aun no sabemos qué habrá
ter huiusmodi animas ca quae de praescientia Dei vera di- de ser de él. ¿Acaso por todo esto hemos de callar o de necuntur, vel neganda sunt vel tacenda; tune scilicet, quando gar lo que con toda certeza se dice de la presciencia divina?
si non dicantur, in alios itur errores? Sobre todo cuando, al no predicar esto, se cae en errores
mayores.
CAPUT XVI CAPITULO XVI

39. Sunt etiam qui propterea vel non orant, vel frigide 30. Hay algunos que no rezan o rezan sin fervor, por- -
orant, quoniam Domino dicente didicerunt, scire Deum quid que saben, según dijo nuestro Señor Jesueristo, que Dios
nobis necessarium sit, priusquam petamus ab co, Num conoce perfectamente lo que nos es necesario antes de que
propter tales huius sententiae veritas deserenda, aut ex se lo pidamos; ¿habrá entonces que abandonar esa verdad o
Evangelio delenda putabitur? Imo cum constot alía Deum, borrarla del Evangelio? ¡Todo lo contrario!, pues nos consta
danda ctiam non orantibus, sicut initium fidei: alía non nisi que Dios nuestro Señor da unas cosas sin que se las pidaorantibus praeparasse, sieut usque in finem perseverantiam; mos, como el initium fidei, y otras solamente las da a los
profecto qui ex se ipso hane se habere putat, non orat ut que se las piden, como la perseverancia final. Ahora que el
habeat. Cavendum est igitur ne dum timemus ne tepescat que cree que la perseverancia es de su propia cosecha, nahortatio, extinguatur oratio, accendatur elatio. turalmente no reza para que se la den. Por consiguiente, hay

40. Dicatur ergo verum, maxime ubi aliqua quaestio ut que tener mucho cuidado, no sea que por temor a que la exdicatur impellit, et capiant qui possunt; ne forte cum tacehortación induzca a la tibieza se apague la oración y se entur propter eos qui capere non possunt, non solum veritato cienda la presunción y la soberbia.
fraudentur, verum etiam falsitate capiantur, qui verum ca- 40. Prediquemos, pues, siempre la verdad, sobre todo
pere quo caveatur falsitas possunt. Facile est enim, immo cuando las circunstancias lo exigen imperiosamente, y que
et utile, ut taceatur aliquod verum propter incapaces. Nam lo entiendan los que puedan, no sea que por callar, a causa
unde est illud Domini: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed de los que no pueden entenderlo, no solamente se les esta»
non potestis illa portare modo? *; et illud Apostoli: Non pomotee la verdad a quienes puedan entenderla y aun prevetui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus; nirse contra la falsedad, pero también se les induzca a error.
quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam; Fácil cosa es, ya las veces útil, callar algo verdadero a caunondum enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis? 3; sa de los incapaces, como se deduce de aquellas palabras del
quamvis modo quodam dicendi fieri possit, ut id quod dici- Señor: Tengo aún muchas cosas que deciros, pero ahora no

las podéis comprender; y lo del Apóstol: Yo no he podido

o hablaros como a hombres espirituales, sino como a personas

2Mt 6,8, carnales. Como niños aún en Cristo, os he alimentado con

3 Lo, 16, 12. leche y no con manjares más sólidos, porque no erais toda-

"1 Cor. 5, Y via capaces de ellos y ni ahora lo sois; si bien pudieran de-

630 DE _DONO PPRSEVERANTIAE 16, 41 16, 41 DEL DON DE PERSEVERANCIA 631
o Pe —_— A a A
tur, et parvulis lac et grandibus esca sit. Sicut: In principio - cirse algunas cosas de tal modo, que fueran leche para los
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver. niños y alimento sólido para los grandes; como, Y. 8r., estas
bum, quis christianus tacere potest? Quis capere? aut quid palabras de San Juan: En el principio era el Verbo, y el
in doctrina sana potest inveniri grandius? Quod tl Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios, ¿Qué cristiano
ñ ES nin E *Q amen et puede callar tal verdad y quién comprenderla? ¿Qué verdad
parvulis non tacetur et grandibus, nec parvulis occultatur a más sublime puede encontrarse en la doctrina cristiana? Y,
grandibus. Sed alía est ratio verum tacendi, alia verum disin embargo, se les enseña lo mismo a los grandes que a los
condi necessitas. Causas verum tacendi longum est omnes pequeños y aquéllos no se la oeultan a éstos. Mas si hay cirquaerere vel inserere; quarum tamen est haee una, no peiores cunstancias en que se debe callar la verdad, hay también
Taciamus cos qui non intelligunt, dum volumus eos quí 4 ocasiones en las que es necesario proclamarla a todos los
a 5 no O A qui intel. vientos. Prolijo en demasía sería el citar y enumerar aquí
ligunt facere doctiores, qui nobis aliquid tale tacentibus doc. todas las causas que, a veces, pueden impelirnos a callar
tiores quidem non fiunt, sed nee peiores funt. Cum autem la verdad. Una de las principales es la de no hacer peores a
res vera ita so habet, ut fiat peior nobis eam dicentibus, ¡lle los que no la entienden, mientras queremos hacer más doc.
qui capere non potest; nobis autem tacentibus, ille qui potest. tos a los inteligentos, los cuales al callarnos no se hacen más
,: A A ñ: doctos, pero tampoco se hacen peores. ¿Y qué haremos ante
quid putamus esse faciendum? Nonne potius est dicendum ve el dilema de que. si callamos la verdad, se perjudica a los
rum, ut qui potest capere capiat; quam tacendum, ut non que pueden entenderla, y si la decimos, se hacen peores los
solum id ambo non capiant, verum ctiam qui est intelligen. que no la entienden? ¿No es mejor decirla, y el que pueda
tior, ipse sit peior? Qui si audiret et caperet, per ¡llum etiam entender, que entienda, que callarla, con lo que ninguno la
plures discerent. Quo enim est capacior ut discat, co magis entiende, pero precisamente el más inteligente se hace
Ñ ñ PEA A peor? Tanto más que oyéndola y entendiéndola puede enseest idoneus ut alios doceat. Instat inimicus gratiae, atque Mara otros uuehos Epues cuanto Uno esas capacidad
urget modis omnibus, ut eredatur secundum merita nostra tender una cosa, tanto más apto es para enscñárscla a los
dari, ac sie gratia iam non sit gratia*, et nos nolumus dicedemás. Los enemigos de la gracia instan y urgen de todos los
re, quod teste Seriptura possumus dicere? Timenus enim vi. modos posibles a fin de conseguir que se erea que se nos da
delicet, ne loquentibus nobis offendatur, qui veritatera non conforme a nuestros méritos, y así, la gracia ya no sea graE Ñ a aa cia. ¿Y vamos nosotros a callar lo que la sagrada Escritura
a nos prescribe que digamos? ¿Temeremos ofender con la
ritatem potest capere, falsitate capiatur? verdad a quien no puede comprenderla y no temeremos ex 41. Aut enimsic praedestinatio praedicanda est, quemad. Pan error ya la falsedad a quienes la pueden com:
modum eam sancta Seriptura evidenter eloquitur, ut in prae- p E E;
destinatis sine poenitentia sint dona et vocatio Dei; aut gra- 41. Luego o se admite y reconoce la doctrina de la preA A A E destinación tal como nos la enseñan las sagradas Escrituras,
tiam Dei secundum merita nostra dari confitendum, quod a re aaa
sapiunt pelagiani, quamvis ista sententia, quod saepe lam inmutables, o hay que admitir que la gracia se nos da condiximus legatur gestis episeoporum orientalium etiam ipsius forme a los méritos, como afirma la herejía pelagiana. Si
Pelagii ore damnata. A pelagianorum porro haerctica perbien esta sentencia, como ya muchas veces hemos dicho,
versitate tantum isti remoti sunt, propter quos hase agimus, haya sido condenada por el mismísimo Pelagio, a tenor de
h PEO a eine pe las actas de los obispos orientales, Pero aquellos por los que
ut lieet nondum velint fateri praedestinatos esse, qui pez escribimos estas páginas distan tanto de la herejía de Pelagratiam Dei fiant obedientes atque permaneant, iam tamen gio, que, si bien no confiesan aún que los predestinados son
fateantur, quod eorum praeveniat voluntatem quibus datur los que por la gracia de Dios se someten a la fe y persehace gratia; ideo utique, ne non gratis dari eredatur graveran en ella hasta el fin, admiten, sin embargo, que la
tia, sicut veritas loquitur; sed potius secundum praecedentis gracia previene a la voluntad de aquellos a quienes es dada;
o E A por ende, en realidad de verdad no creen que la gracia se
lo. 1, 1. Rom. 9, dé gratuitamente, como afirma la eterna Verdad, sino con-

A 7,42 1742; DEL DON DE PERSEVERANCIA 683
merita voluntatis, sicut contra veritatem pelagianus error a o
E der m pelagianus méritos de la voluntad precedente, según deA e a fiende el error pelagiano. La gracia precede a la fe, pues de
Eee Leticia ci dul e o SS et de A quoniam otra manera, si la fe precede a la gracia, no hay duda
laa: edad a heras (rigen. dee Cilacióa que también la voluntad la precede, ya que no puede haber
a o fo sin voluntad de creer; y si la gracia precede a la fe, pornit omnem obediensiam. praevenit ctiam earitatem, que una que precedo a la voluntad, ciertamente precede a toda obs:
pp tocieeiad Hd el dd etiod A Ld l diencia ya toda caridad, con la que únicamente se obedece
oOoAa Dios sincera y suavemente, Y todas estas cosas las realiza
la gracia en aquel a quien se da, y que precede a todas las
demás cosas.
CAPUT XVII
;.:: APIÍTULO XVII
Restat in his bonis usque in finem perseverantia, quae Lat
frustra quotidie a Domino poscitur, si non cam Domínus
per gratiam suam in illo, cuius orationes exaudit, opera» Permanecer en estos bienes depende de la perseverancia
tur, Videte iam a veritate quam sit alienum, negare donum hasta el fin, que en vano se pide a Dios nuestro Señor si no
Dei esse perseverantiam usque in finem huius vitae; cum vi- es El quien por su gracia la produce en aquel cuyas oraciotae hule quando voluerit ipse det finem; quem si dat ante nes oye. Ved, pues, cuán contrario a la verdad es el negar
imminentem lapsum, facit hominem perseverare usque in fique la perseverancia hasta el fin de esta vida es un don de
nem. Sed mirabilior et fidelibus evidentior largitas bonitatis Dios, puesto que El pone fin a la vida cuando le place, ya
Dei est, quod etiam parvulis, quibus obedientia non est ilquien envía la muerte antes de una grave caída, hácelo perlius aetatis ut detur, datur haec gratia. Ista igitur sua dona sevorar hasta el in. Pero aún más admirable y evidente es
quibuseumque Deus donat, procul dubio se donaturum esse para los feles la bondadosa largueza de Dios cuando da esa
praescivit, et in sua praescientia pracparavit. Quos ergo gracia a los niños que aun no son capaces de obediencia o
praedestinavit, ipsos et vocavit* vocatione illa quam me desobediencia, Y cuando da Dios estos dones a cualesquiera
Sacpe commemorare non piget, de qua dictan ost: Sine poe: gue os, des no hay duda que promió que] había de darlos, y los
nitentia sunt dona et vocatio Dei?. Namque in sua quae preparó en su presciencia. e E misfalli mutaríque non potest praescientia, opera sua futura mos llamó con aquella vocación que no me canso de recordisponere, id omnino, nec aliud quidquam est praedestinare. dar, y de la que dice la sagrada Eseritura: Los dones de Dios
Sicut autem ¡lle quem castum futurum esse praescivit, quamson inmutables, pues disponer y ordenar en su presciencia,
vis id incertam labeat, agil ul castus sit; fta ¡le quem casque a sí salir fallida puede, ens operaciones
tum futurum praedestinavit, quamvis id incertum habeat, es en lo que esencialmente consi: Ñ o
non ideo non agit ut castus sit, quoniam Dei dono se audit otra cosa. Así, lo mismo que aquel del cual Dios ha presabido
futurum esse quod erit; imo etiam gaudet eius caritas, nee (previsto) que será casto trabaja por serlo, aunque él no sabe
inflatur, tamquam id non acceperit *. Non solum ergo praedi- si Dios lo ha previsto (o presabido), así también el que Dios
catione praedestinationis ab hoc opere non impeditur, verum ha predestinado para ser casto, aunque él no lo sepa, no por
et ad hoc adiuvatur ut cum gloriatar, in Domino glorietur. eso ha de regates sus esfuerzos para serlo, no obstante ir
42. Quod autem dixi de castitate, hoc de fide, hoe de que es don de Dios el ser como ha de ser, esto es, casto, y
per singula, hoc de omni obedientia qua obeditur Deo, ve- la recibido. tanto, la o
racissime dici potes, Sed ii qui solum initium fidei et usque ro ad oa O ia
in finem perseverantiam sie in nostra constituunt potesta- A o
EE 42. Lo que acabamos de decir de la castidad, de todo en
* Rom. $, 30 todo puede decirse de la fe, de la piedad, de la caridad,
“ Rom. 11, 29. de la perseverancia y, en una palabra, de toda obediencia
* 1 Cor. 13, 4. con que debemos obedecer a Dios. Ahora bien: los que dicen

634 DE DONO PERSEVERANTIAE ¿17,48
A tc tE A e 17, 43 DEL_DON DE PERSEVERANCIA 635
te, ut Dei dona esse non putent, neque ad hace habenda at- E
que retinenda Deum operari nostras cogitationes et voluntaque todos los dones nos los da Dios cuando con fe se los potes, ectera vero ipsum dare coneedunt. eum ab ¡llo impetran- a
tur eredentis fide; cur ad ipsa cetera exhortationem, eorumque las hacen depender de nuestra potestad, sin considerarque ceterorum praedicationem definitione praedestinationis las dones de Dios, y además afirman que para obtenerlas y
són motuunt impediri? An Torto neo Ipsa dipunt proedestinaconservarlas no es necesario el influjo divino en nuestros
ta? Ergo noe dantur a Deo, aut ca so daturum esse nescivit pensamientos y voluntades, ¿por qué no temen que la preQuod si et dantur, et ea se daturum esse praescivit, profeo- Aoee
to praedestinavit. Sieut ergo ipsi quogue hortantur ad cas- o
titatem, caritatem, pictatem, et cetera quae Dei dona esse o A
confitentur, eaque ab illo esse praecognita, ac per hoc pracdadas por Dios, o El no sabía quo iba a darlas; porque si las
destinata negare non possunt; nec dieunt exhortationes suas A
impediri praedicatione praedestinationis Dei, hoc est, prae- o
dicatione de his donis eius futuris praescientias Dei; sie vi- er
deant nec ad fidem nec ad perseverantiam impediri exhor- A o
tationes suas, si et ipsa, quod verum est, esse Dei dona, bidas por Dios, luego no pueden negar que son predestinadas
A o y que la presciencia de Dios no impide ni hace inútiles gus
dicantur; sed impediri potius atque subverti hac praedesti- e tie
nationis pracdicatione illum tantummodo perniciosissimum faculo atlas estortaciónes le presolenela Cine del mitin
el D 7: fidei y de la perseverancia final, si ambas, como es la vererrorem, quod dicitur, gratiam Dei secundum merita nostra A Pl
dari; ut qui gloriatur, non in Domino, sed in se ipso glo» A
tum est. Dicit apostolus lacobus: Si quis vestrum indiget sapod dela que quien se gloría, se gloríe no
pientia, postulet a Deo, qui dut omnibus uffluenter, et non » E
improperat; et dabitur ci*, Seriptum est et in Proverbiis Sa- 43. Para explicar todo esto con mayor claridad a los
lomonis: Quoniam Dominus dat sapientiam*. Et de contimás atrasadillos, ruego a los de más elevado ingenio perdonentia legitur in libro Sapientiao, cuius auctoritate usi sunt nen mi machaconería. Dice el apóstol Santiago: Si alguno
magni et docti viri, qui longe ante nos eloquia divina trac- de wosotros tiene falta de sabiduría, pídasela a Dios, que a
tarunt; ibi ergo legitur: Cum scirem, quia nemo esse potest todos du copiosamente ya nadie zahiere, y le será concedicontinens, misi Deus det; et hoc ipsum erat sapientiae scire da. Y en los Proverbios de Salomón: Dios da la sabiduría;
cuius esset hoc donum*. Hace ergo Dei dona sunt, id est, ut de la castidad se lee en el libro de la Sabiduria: Sabiendo
de aliis taccam, sapientia et continentia, Acquieseunt et iáti: yo que nadie puede ser continente o casto si Dios no lo da;
neque enim pelagiani sunt, ut adversus istam perspicuam ve- y propio de la Sabiduría es el saber de quién es ese don. En
ritatom dura et haerotica perversitate contendant. “Sed hace consecuencia, tanto la sabiduría como la continencia son do-
—inquiunt—ut a Deo dentur nobis, fides impetrat, quae incines de Dios. A lo que asienten estos nuestros contradietopit a nobis”; quam fidem et incipere habere, et in ea usque res y ni los mismisimos pelagianos, en su dura y herética
in finera permanero, tamquam id non a Domino accipiamus, perversidad, se atreven a negar verdad tan evidente y persnostrum esse contendunt, Hic procul dubio contradicitur picua. Mas dicen: “El que nos dé Dios estos dones lo aleanApostolo dicenti: Quid enim habes quod non accepisti?* za la fe, que empieza por nosotros”; es decir, que es cosa
Contradicitur et martyri Cypriano dicenti: “In nullo glorian- de nuestra cosecha tanto el inicio de la fe como la perseve.
dum, quando nostrum nihil sit” *. Cum hace, et alía multa rancia final, y, por ende, estas dos cosas no las recibimos de
quae piget repetere, dixerimus, atque ostenderimus, et ini- Dios. Con lo eual bien a la clara contradicen al Apóstol,
Ecos quien dice: ¿Qué tienes que no lo hayas recibido?; y al már-
<z Cor. 1, 31. "Sap. 8, 21 tir San Cipriano, que afirma: “De nada podemos gloriarnos,
"hrs AN cuando nada es nuestro”. Pero habiendo ya citado estos pa:
a * 1.34d Quirin,, 0. 4. sajes y otros muchos que ya da fastidio el repetir, y habien-

636 DE_DONO PERSEVERANTIAE 17,44 A 687
tium fidei, et usque in finem perseverantiam, Dei dona esse; do demostrado que tanto el initium fidei como la persevenec ulla sua futura dona, et quae danda essent, et quibus raricia final son dones de Dios, y que El no puede no saber
danda essent, Deum non praescire potuisse; ac per hoc praepreviamente qué dones futuros ya quiénes los ha de dar en
destinatos ab ¡llo esse quos liberat et coronat, responden- el futuro, y, por consiguiente, por El son predestinados to.
dum putant: “Praedestinationis definitionem utilitati praedos aquellos a quienes libra y corona, creen que cs una gran
dicationis adversam, eo quod hac audita, nemo possit eorrepobjeción esta respuesta: “La doctrina de la predestinación
tionis stimulis excitari”. Haec dicentes nolunt hominibus es contraria a la utilidad de la predicación, porque, oyendo
praedicari dona Dei esse, ut veniatur ad fidem, et permancaesa doctrina, nadie se excitará ante los estímulos de la cotur in fido, ne plus desperatio quam exhortatio videatur rrección. Por esto no quieren predicar que es un don de Dios
afferri, dum cogitant qui audiunt, incertum esse humanae ig- lo mismo el llegar a creer que el permanecer en la fe, no
norantiae cui Jargiatur Deus, cui non largiatur haee dona. - sea que en vez de animar, se descorazone a los oyentes al
Cur ergo et ipsi nobiseum praedicant, dona Dei esse sapienver cuán imposible es a la ignorancia humana saber a quién
tiam et continentiam? Quod si haee cum Dei dona esse praedará Dios esos dones o a quién se los negará”. Pero entonces,
dicantur, non impeditur hortatio qua hominés hortamur esse ¿por qué estos hermanos enseñan, como nosotros, que la cassapientes et continentes; quae tandem causa est ut existitidad y la sabiduría son también dones de Dios?; pues si
ment impediri exhortationem, qua exhortamur homines ve- el predicar esto no obsta para que seamos exhortados a ser
nire ad fidem, et in ea permanere usque in finem, si et haee castos y sabios, ¿cuál es la razón que impide la exhortación
dona Dei esse dicantur, quod Seripturis eius testibus com- a abrazar la fe y permanecer en ella hasta el fin, si se afirprobatur? ma que éstos son dones del Señor, como paladinamente lo
- a o a dice la sagrada Escritura?

. Ecce, ut de continentia taceamus, et de sola in hoc Dei i ii 'S é
loco sapientia disputemus; nempe Supra memoratus apo- ¡o 2. Dejando aparte lo de la continoncia, veamos qué nos
stolus lacobus dicit: Quae desursum est sapientia, primum disen las segradas lotras rospocto a la sabiduría. IE: ya eltado

,; > on me apóstol Santiago afirma: La subiduría que desciende de arriquidem pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibilis, ple- as eran Mea oAN
ña misericordia et fructibus bonis inaestimabilis, sine a oo pacifica.
simulatione *, Cernitisne, obsecro, a Patre luminum sapien- a cil, suasible, llena de misericordia y de cxcetia quam multis et magnis bonis reforta doscendat? Omne at e as Li on ay o
quippe datum optimum, sicut idem dicit, et omne donum A o eos
a » > está grávida la sabiduría que desciende del Padre de las
perfectum desursum est, descendens a Patre luminum". Fenol ¿Elena ea large Loa a
Cur ergo, ut omittant cetera, corripimus impudicos et con iba. pl a pe $ su Pad rele ods AS
tentiosos, quibus tamen praedicamus donum Dei esse sapien- a
tiam pudicam atque pacificam; nec timemus ne permoti di- A
vinae voluntatis inecrto, plus in hac praedicatione despeaeea ld
rationis quam exhortationis inveniant; nee eorreptionis sti A o
mulis adversus se ipsos, sed potius adversus nos excitentur, ona mi ad coger br? pá plena
quia eos corripimus haec non habentes, quae ipsi dicimus a a pata
non humana voluntate proferri, sed divina largitate donari? e peace dl ye pde de airarse
A A mes ted da contra sí mismos ante muestra corrección, se vuelvan contra
dicatio non deterruit corripere inquietos, et dicere: Si zelum nosotros al reprenderlos, porque no tienen lo que no deamarum habetis, et contentiones sunt in cordibus vestris, O ia
nolite gloriari et mendaces esse adversus veritatem; non est ¿por qué la predicación de esta gracia no impidió al apóstol
ista sapientia desursum descendens; sed terrena, animalis, ar abre plat erre e
diabolica; ubi enim zelus et contentio, ibi inconstantia. el O
omne opus pravum? % Sieut ergo corripiendi sunt inquieti. vuestros corazones, no hay para qué gloriaros y levantar
. > mentiras contra la verdad, que esa sabiduría no es la que
a desciende de arriba, sino más bien una sabiduría terrena,
apo animal y diabólica; porque donde hay tal celo y discordia,
ol allá reina el desorden y todo género de vicios? Por ende, así

17, 46 DEL DON DE PERSEVERANCIA 639
638 DE DONO PERSEVERANTIAR 17, 46 eel
como hay que reprender a los pendencieros, según dice la
et divinis eloquiis testibus, et ipsis quos nobiscum isti comsagrada Escritura y como lo hacen con nosotros los hermamunes habent actibus nostris; neque hane impodit correpnos a quienes nos dirigimos, sin que a estas reprimendas se
tionem, quod “sapientiam pacificam”, qua contentiosi corrioponga nuestra afirmación de que esta “sabiduría pacifica”,
guntur atque sanantur donum Dei esse praedicamus; ¡ta cormediante la que sanan y se corrigen los inquietos y turburipiendi sunt infideles, vel in fide non permanentes, non lentos, es un don de Dios, así también hay que corregir a
impediente istam correptionem praedicatione gratiae Dei, los infieles ya los que no permanecen on la fe, sin que obsquae fidem quoque ipsam et in ea permansionem dona Det te la doctrina de que tanto el principio o initium de la fe
esse commendat. Quia etsi ex fide impetratur sapientia siccomo su perseverancia en ella son dones gratuitos de Dios.
ut ipse lacobus cum dixisset: Si quis vestrum indiget sa- La sabiduría se obtiene por la fe, porque habiendo dicho
pientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non Santiago: Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduria, piimproperat, et dabitur ei%, mox addidit: Postulet autem in dasela a Dios, que a todos da copiosamente y no zahiere,
fide, mihil hacsitans, non tamen quoniam fides datur prius y le será concedida, inmediatamente añade: pero pídala con
quam postuletur ab illo qui datur, ideo dicenda est non esse fe, sin sombra de duda; pero porque dé Dios la fe antes de
donum Dei, sed esse a nobis, quia data est nobis, non peque se le pida, no hay que decir que no es don divino y sí
tentibus nobis. Apostolus enim apertissime dicit: Paw fratri. cosa de nuestra cosecha, El Apóstol dice bien claramente:
bus et caritas cum fide a Deo Patre et Domino Jesu Chris- Paz a los hermanos y caridad y fe de parte de Dios Padre
to**. A quo ergo pax et caritas, ab ¡llo est et fides, propter y del Señor Jesucristo; por consiguiente, de aquel de quien
quod ab illo eam non solum augeri habentibus, verum etiam. proceden la paz y la caridad, del mismo viene la fe, por lo
non habentibus poscimus dari. cual no solamente le pedimos que la aumente a los que ya
45. Neque isti, propter quos haee dicimus, qui praedica- la poscen, pero también que se la dé a los que no la tienen.
tione praedestinationis et gratiae exhortationem clamitant 45. Más aún; los mismos para quienes escribimos esto,
impediri, ad sola illa exhortantur dona, quae non a Deo dari, y que wociferan que la doctrina de la predestinación y de la
sed a nobis esse contendunt, sicut sunt initium fidei, et in gracia impide la corrección, no se limitan a exhortar a
ca usque in finem perseverantia: quod utique facere debeaquellos dones que no dependen de Dios, según ellos, sino
rent, ut tantummodo infideles hortarentur ut ercderent, et de nosotros solos; v. gr., el initium fidei y la perseverancia
fideles ut credere permanerent, Ea vero quae nobiscum Dei final, y ciertamente debían concretarse a lo siguiente: exdona esse non negant, ut nobiseum pelagianum demolianhortar a los infieles a creer ya los fieles a perseverar en
tur errorem, sieut est pudicitia, continentia, patientia, et ce- la fe; pero todo lo demás, que es don de Dios (según lo adtera quibus recte vivitur, et ex fide impetrantur a Domino, miten para evitar el error pelagiano), como la pureza, la
oranda monstrare et orare solum vel sibi vel aliis debuecontinencia, la paciencia, ete., ete., virtudes por las cuales
runt; non autem quemquam, ut ea capesseret et retineret, uno es justo, y que se obtiene de Dios por la fe, debían enhortari. Cum vero et ad haee exhortantur, ut possunt, atque señar que había que pedirlas al Señor para sí o para otros,
exhortandos esse homines confitentur, satis utique ostendunt, pero no exhortar a adquirirlas y conservarlas. Empero, euannec ea praedicatione impediri exhortationes, sive ad fidem, do exhortan y confiesan que hay que exhortar a los hombres
sive ad perseverantiam usque in finem, quia et ista Dei dona a la práctica de estas virtudes, bien paladinamente manifiesesse, nec a se ipso cuiquam, sed ab illo tribui praedicamus. tan que nuestras exhortaciones a la fe ya la perseverancia
46. At enim “vitio suo quisque deserit fidem, cum cefinal no son inútiles porque digamos que ambas son dones
dit tentationi atque consentit, qua cum illo agitur ut dese- de Dios. Al
rat fidem”. Quis negat? Sed non ideo dicenda est in fide 46. Pero dicen: “Por eulpa propia abandona uno la fe
perseverantia non esse donum Dei, Hane enim quotidie poscuando cede y consiente en la tentación de abandonarla”.
cit, qui dicit: Ne nos inferas in tentationem **; et si exaudi- ¿Quién lo va a negar? ¿Pero y por esto vamos a decir que
tur, hane aceipit; ae per hoc quotidie ut perseveret petens, la perseverancia no es don de Dios? Todos los días la pide
profecto perseverantiae suae spem non in se ipso, sed in Deo el que reza: No nos dejes caer en la tentación; y si su
ponit, Ego autem nolo exaggerare meis venbis, sed ¡llis cogioración es oída, la recibe, y al pedirla todos los días, ciertamente no pone la esperanza de su perseverancia en sí
A mismo, sino en Dios, Finalmente, para no ser pesado y mañ EEN e chacón en demasía, déjoles a solas con aquellas sus lamenta.
dad

640 DE DONO PERSEVERANTIAE 18, 47 18, 47 DEL_DON DE PERSEVERANCIA 641
tandum potius relinquo, ut videant quale sit quod sibi perbles palabras: “La doctrina de la predestinación es para
suaserunt, “pracdicatione praedestinationis audientibus plus los oyentes, más que una exhortación a la: virtud, motivo
desperationis quam exhortationis afferri”. Hoc est enim di- de desesperación”. Lo que en lenguaje corriente quiere decir:
cere, tune de sua salute hominem desperare, quando spem el hombre tiene que desesperar de su salvación cuando pone
guam non in se ipso, sed in Deo didicerit ponere, cum pro- la esperanza de la misma no en sí mismo, sino en Dios, y
pheta clamet: Maledietus omnis qui spem hobet in ho- a esto dice el profeta: Maldito quien pone su esperanza en
mine", el hombre.

47.” Hace itaque dona Dei, quae dantur electis secundum 47. Los dones, pues, que se dan a los elegidos, llamados
Dei propositum vocatis, in quibus donis est, et incipere eresegún el designio de Dios, entre los cuales está el empezar
dere et in fide usque ad vitae hulus terminum perseverare, a creer y el perseverar en la fe hasta el último instante de
sicut tanta rationum atque auctoritatum contestatione pro- la vida, como con tal balumba do razones y autoridades hebavimus; haec, inquam, Dei dona, si nulla est praedestinatio mos probado, estos dones, digo, no son previstos (presabidos)
quam defendimus, non praesemntur a Deo. Praesciuntur por Dios si la doctrina de la predestinación que defendemos
autem; haec est igitur praedestinatio quam defendimus. no es verdadera; pero ciertamente, con toda certeza, son

presabidos, provistos por Dios (y esto cs la predestinación),
E luego la doctrina que defendemos es verdadera.
CAPUT XVIII

Unde aliquando eadem praedestinatio significatur etiam CAPÍTULO XVIII
nomine praescientiae, sicut ait Apostolus: Non repulit
Deus plebem suam, Quam praescivit *. Hie quod ait, “prao- A E
seivit” non recte intelligitur, nisi praedestinavit; quod cir- a redee Ucación ee duslena cen nea:
cumstantia ipsius lectionis ostendit. Loquebatur enim de rebre de presciencia; así dice el Apóstol: No rechazó Dios a
liquiis judaeorum, quae salvae factae sunt, pereuntibus ce- su pueblo, que conoció en su presciencia. Esta palabra “prae»
teris. Nam superius dixerat, ad Israel dixisse prophetam: 3 ctvit”, previó (presupo), no tiene otro significado que predesTrota die cxtendi manus meas ad populum non credentem o
et contradicentem?; et tamquam responderetur: “Ubi sunt le los judíos, que habían sido salvas, dejando perecer a los
ergo factae promissiones Dei ad Israel?”, continuo subiun- A o
xit: Dico ergo: Numquid repulit Deus plebem suam? Absit: a a
nam et ego israelita sum ex semine Abraham, tribu Benia- A
min; tanquam diceret: “Nam ct ego ex ipsa plebe sum.” senóndo quedan entonces las promesas de Dios a Israel?”, el
Deinde addidit unde nune agimus: Non repulit Deus plebem o unos ye tl da
suam, quam praescivit *. Atque ut ostenderet Dei gratia fuis. ió dal ted Elba std rapido de o
se relictas reliquias, non meritis operum eorum, secutus ad- o
iunxit: An nescitis in Elia quid dicit Scriptura?, quemadmo- a e “Yo soy de esa misma plebe”; y por
dum interpellat Deum adversus Israel? 5, et cetera, Sed quid n, aliado la frase de que aquí tratamos: No rechazó Dios a
dicit illi, inquit, responsum divinum? Reliqui mihi septem Pd lo, que conoció en su presciencia. Y para demostrar
milia virorum qui non curvaverunt genu ante Baal". Non que la salvación de aquel pequeño número de isvarlitas fué
enim ait, relicta sunt mihi, aut reliquerunt se mihi; sed Reficas nes renered a Ñ aaa a 0 pa ade a

Que a. de el oráculo divino? Heme reservado siete mil hombres, que

o no han doblado su rodilla ante Baal. Donde es de notar que

o no dice: “Me han reservado” o “Se me reservaron”, sino

3 Rom. to, 21; 15. 65, 2 Heme reservado. Así, pues, en este tiempo, por elección de

3 Rom. 11, 1. gracia, por elección gratuita, se ha salvado ese pequeño nú-

a mero residuo, Mas si por gracia, es decir, gratuitamente, Jue-

«Rom 1) 4; 3 Reg. 19, 18. go no por sus obras; de otra manera, la gracia no sería gra-

5.456 a

operibus, alioquin gratia iam non est gratia T. Et connectens cia. Y como conclusión de todo lo que acabamos de referir:
illa quae ¡am supra interposui: Quid ergo?; et huie interro- ¿Qué, pues?, dico respondiendo a esta interrogación: Que
gationi respondens: Quod quaerebat, inquit, Israel, hoc non Israel no ha hallado lo que buscaba (la justificación), pero
est consecutus; electio autem consecuta est; ceteri vero ex- o rap los escogidos, habiéndose cegado todos los
caecati sunt. In hae ergo electione, et in his reliquiis, quae AoooeA
por elcetionem gratiae factae sunt, voluit intelligi plebem, A e
quam propterea Deus non repulit, quia praescivit. Hace est e
illa electio qua eos quos voluit, elegit in Christo ante consti- a eel e oli
tutionem mundi, ut essent sancti et immaculati in conspeo- A
tu cius, in caritate, praedestinans eos in adoptionem filio- o o
rum?, Nullus igitur qui haee intelligit, negare vel dubitare CU td pepita Pp aci nadie que
permittitur, ubi ait Apostolus: Non Tepulit Deus plebem e are pt me e der dudar o negar que
suam, quam praescivit, praedestinationem significare voluis- a
se. Praescivit enim reliquias, quas secundum elcctionem gra- O
tiae fuerat ipse facturus. Hoc est ergo praedestinavit; sine mn. Conoció previamente el pequeño número de israelipe te rai Mr il pre E tas que por elección de su graciu se había de salvar, esto
a es, los predestinó. Sin duda, los conoció previamente (los
presupo) si los predestinó, pues predestinar es saber previamente (presaber) lo que El mismo había de hacer,
EAU
o E
48. Quid ergo nos prohibet, quando apud aliquos verbi a
Dei tractatores legimus Dei praescientiam, et agitur de vo- A A
catione electorum, camdem praedestinationem intelligere? 48. Cuando los intérpretos de la Eiseritura divina nos haMagis enim fortasse voluerunt hoc verbo in ea re uti, quod bian de la presciencia de Dios refiriéndose a la vocación de
a los elegidos, debemos entender la dicha predestinación, ya
veritati quae de praedestinatione gratiac praedicatur. Hoc que, quizá, usaron de esta palabra porque choca menos y se
seio, neminem contra istam praedestinationem, quam seentiende mejor, y, por otra parte, se adecua perfectamente
cundum Seripturas sanctas delendimus, nisi errando dispu- a la verdad, que se relaciona con la predestinación de la gratare potuisse. Puto autem eis qui de hae re sententiae traccia. Lo que sé es que nadie ha podido, sin caer en error,
tatorum requirunt, sanctos et in ide atque doctrina chriscontradecir esta doctrina que, fundados en la autoridad de
tana laudabiliter usquequaque diffamatos viros Cyprianum la sagrada Escritura, defendemos sobre la predestinación.
et Ambrosium, quorum tam clara testimonia posuimus, de- Y pienso que a los que quieren conocer la opinión de los sanbere sufficere, et debere ad utrumque, id est, ut et gratiam tos Doctores en esta cuestión debe serles suficiente la autoDaeaaltan Escar orodcnds tana prasaie nas est per ridad de varones tan ¡lustre y conspieuos en la doctrina
omnia eredant et per omnia praedicent, et eamdem praeexistian como los Santos Cipriano y Ambrosio, cuyos prelao. ae bo piaueoletos vel espana claros testimonios hemos aducido, y admitir, sin vacilaciones
malos non opinentur adversam: quia et isti viri, cum sie y epikeyas, anibas cosas, a saber; que la gracia de Dios es
praedicarent Dei gratiam, ut unus eorum diceret: “In nullo de todo en todo gratuita, y así hay que croorlo y enseñárgloriandum, quando nostrum nihil sit”; alter autem: “Non selo a los fieles y que la predicación de esta doctrina no
lin potestata nostra eur Nostrum st nostras cogitationes” 2, obsta a la exhortación de los perezosos ni a la corrección
non tamen hortari et corripere destiterunt, ut fierent prae- de los malos, puesto que dichos santos varones, 1 hablar de
penita la gracia de Dios, afirman: “De nada debemos gloriarnos.
se NS Ed S porque nada es nuestro”; “Ni nuestro corazón ni nuestros
E a 7 pensamientos están en nuestra potestad”; y, sin embargo,
O ni el uno ni el otro dejaron de exhortar ahincadamente a
2 pias Y 3, Quirin., e 4 la observancia de los preceptos divinos. Sin duda que no te-

644 DE DONO PERSEVERANTIAE 19,49 19, 49 DEL DON DE PERSEVERANCIA 645
cepta divina. Nec timucrunt ne diceretur eis: “Quid nos hormían que alguien les dijera: “¿A qué vienen vuestras exhortamini? Quid et eorripitis, si nihil boni ut habeamus est nostaciones y Vuestras correcciones, si no hay bien alguno que
trum, et si non est in potestate nostra cor nostrum?” Haee provenga de nosotros, ni están en nuestro poder nuestro cone dicerentur cis, nequaguam ¡li saneti ea mente timere porazón ni nuestros pensamientos?” No temían esta objeción,
tuerunt, qua intelligebant paucissimis esse donatum, ut aunque sabían muy bien que solamente a muy pocos se les
nullo sibi homine praedicante, per ipsum Deum vel per anconcede recibir la doctrina de salvación directamente del
gelos caelorum doctrinam salutis accipiant; multis vero id mismo Dios o por ministerio de los ángeles, en tanto que la
esse donatum, ut Deo per homines credant. Quolibet tamen inmensa mayoría ha de recibirla por ministerio y predicamodo dicatur homini verbum Dei, procul dubio, quo sie aución de los hombres. No obstante, de cualquier modo que se
diat ut ¡lli obediat, donum Dei est. nos anuncie la palabra de Dios, siempre es efecto de su gra 49. Unde supradicti tractatores excellentissimi divinocia el que la sigamos de manera que nos sometamos a ella,
rum eloquiorum, et gratiam Dei veram, sicut praedicanda 49. Así, pues, dichos excclentísimos intérpretes de las
est, praedicarunt, id est, quam nulla merita humana praesantas letras, enseñando la doctrina de la verdadera gracia
cedunt; et ad facienda divina praecepta instanter hortati de Dios como debo ser onseñada, esto es, aquella a la que
sunt, ut qui haberent donum obedientiae, quibus jussis obe- no precede ningún mérito humano, no cesaron de exhortar
diendum esset, audirent. Si enim gratiam merita ulla nostra al cumplimiento de los divinos preceptos, a fin de que quiepraccedunt, profecto aut facti alicujus, aut dicti, aut cogitanes recibiesen el don de obediencia oyesen los mandatos que
tionis est meritum, ubi et ipsa intelligitur voluntas bona; debían obedecer. Si a la gracia precede algún mérito nuessed brevissime complexus est omnium genera meritorum, tro, ciertamente ese mérito provendrá de algún hecho, dicho
qui dicit: “In nulo gloriandum, quando nostrum nihil sit”. o pensamiento, lo que implica alguna buena voluntad; pero
Qui vero ait: “Non est in nostra potestate cor nostrum, et con toda brevedad y concisión abarcó toda clase de méritos
nostrae cogitationes”, nec ípsa facta et dicta praeterit; non el que dijo: “De nada hemos de gloriarnos, porque nada es
enim ost ullum factum dictumve hominis, quod non ex cornuestro”; y quien dijo que “Ni nuestro corazón ni nuestros
de et cogitatione procedat. Quid autem amplius de hac ro pensamientos están en nuestra mano”, comprendió, sin duda,
agere Cyprianus martyr gloriosissimus et Doctor lucidissi- lo que podemos hacer o decir, ya que todas las acciones y
mus potuit, quam ubi nos in oratione dominica etiam pro palabras del hombre proceden del corazón o del pensamieninimicis fidei ebristianae orare oportere commonuit?; ubi to. ¿Qué más podía hacer el glorioso mártir y muy sabio
de initio fidei, quod etiam hoc donum Dei sit, quid senti- Doctor San Cipriano que recomendarnos en la exposición de
ret ostendit; et pro perseverantia usque in finem, quia et la oración dominical el orar por los enemigos de la fe cris.
ipsara non nisi Deus eis qui perseveraverint donat, Eccletiana? Y en el mismo lugar, hácenos ver que el initium fidei
siam Christi quotidie orare monstravit. Beatus quoque Am- es don de Dios, como también, al demostrarnos que la Iglebrosius cum exponeret quod ait Lucas evangelista: Visia de Cristo pide todos los días la perseverancia final, nos
sum. est mihi *: “Potest—inquit—non soli visum esse, quod enseña que Dios sólo es quien la da a los que perseveran. San
sibi visum esse declarat, Non enim voluntate tantum hu- Ambrosio, exponiendo lo que dice San Lucas Evangelista:
mana visum est, sed sicut placuit ci qui in me. loquitur Parecióme también a mí, dice: “Este designio de San Lucas
Christus, qui ut id quod bonum. est, nobis quoque viderit no procede únicamente de sí mismo, porque no ha sido forbonum possit, operatur; quem enim miseratur et vocat, Et mado por su sola voluntad, sino según agradó a aquel que
ideo qui Christum sequitur, potest interrogatus cur esse vohabla de mí, Cristo, que hace que lo que es bueno en sí misluerit christianus, respondere: Visum est et mihi”. Quod mo, hace que nos parezca bien a nosotros, pues llama a
cum dicit, non negat Deo visum; a Deo enim praeparatur aquel de quien se compadece, y, por tanto, quien sigue a
voluntas hominum*. Ut enim Deus honorificetur a sancto, Cristo, interrogado por qué quiso ser cristiano, puede resDei gratia est*, Itemque in eodem opere, hoc est, in expoponder; Parecióme a mí también”. Y al decir esto no niega
sitione eiusdem Evangelii, cum ad ¡llum venisset locum, ubi que Dios sea también el autor de ese designio: Dios prepara
Dominum ad Jerusalem pergentem samaritani recipere no- la voluntad de los hombres, y todo lo que hacen los santos
_—— para honrar a Dios es efecto de la gracia divina. Demás de
“Lex 3. esto, al exponer la repulsa de los samaritanos, que no qui-

1 Brov. 8, sec 1 se E sieron recibir a nuestro Señor Jesucristo cuando subía a JeAMBROS., Super Lc., in expositione prooemii. E rusalén, dice: “Nota que no quiso ser recibido por los que

646 DE DONO PERSEVERANTIAS 19, 50
a o 19, 50 DEL DON DE PERSEVERANCIA SAT
luerunt: “Simul disce—inquit—quia recipi noluit a non a
simplici mente conversis. Nam si voluisset, ex indevotis de- no estaban sinceramente convertidos; si hubiese querido, de
votos fecisset, Cur autem non receperint -eum evangelista indevotos los hubiese convertido en muy devotos y entregaipse commemoravit dicens: Quia facies eius erat euntis in dos a El. El porqué no lo recibieron, el mismo evangelista
Jerusalem. Discipuli autem recipi intra Samariam gestienos lo dice: Porque su faz era de quien caminaba a Jerusabant. Sed Deus quos dignatur vocat, et quem vult religiosum lén. Los discipulos bien querían entrar en Samaria; pero
facit” 7. Quid evidentius, quid ¡llustrius a verbi Dei tractato- Dios llama y santifica a los que le place. ¿Qué más ovidente,
ribus quacrimus, si et ab ipsis quod in Seripturis clarum est qué más preciso podemos pedir a los intérpretes de la sagraaudire delectat? Sed his duobus, qui sufficere debuerunt, da Escritura, si nos place oír lo que bien claramente nos diSanctum Gregorium addamus et tertium qui et eredere in cen los sagrados textos? Más que suficientes son estos dos
Deum, et quod credimus confiteri, Dei donum esse testatur, preclaros testimonios, pero añadamos el tercero. San Gregodicens: “Unius deitatis, quaeso vos, confitemini Trinitatem; rio paladinamente afirma que nuestra fo en Dios y la consi vero aliter vultis, dicite unius esse naturac”; et “Deus fesión de esta fe es dádiva divina cuando dice: “Confesad
vocem dari vobis a Sancto Spiritu deprecabitur”*. Id est, la Trinidad en un solo Dios, o, si os agrada más, decid que
rogabitur Deus, ut permittat vobis dari vocem qua quod las tres divinas personas tienen una misma naturaleza, y
creditis confiteri possitis. Dabit enim, certus sum; qui dedit nosotros pediremos a Dios que os conceda profesar por su
quod primum est, dabit et quod secundum est; qui dedit Santo Espíritu lo que creéis, “Sin duda que os lo concederá,
eredere, dabit et confiteri. estoy seguro; pues quien dió lo principal, dará lo secunda 150, - Isti tales tantique doctores dicentes non esse aliquid, rio; quien dió el ercer, dará el confesarlo.
de quo tamquam de nostro, quod nobis Deus non dederit, 50. Por ende, tan ilustres y santos doctores, que nos engloriemur; nec ipsum cor nostrum et cogitationes nostras señan que no tenemos NADA de qué gloriarnos como de cosa
in potestate nostra esse; et totum dantes Deo atque ab ipso nuestra y que Dios no nos haya dado; que ni siquiera nuesnos laccipere confitentes, ut permansuri convertamur ad tro corazón y nuestros pensamientos están en nuestra mano;
eum; ut id quod bonum est, nobis quoque videatur bonum, que lo atribuyen todo, absolutamente todo a Dios y que conet velimus illud, ut honoremus Deum, et recipiamus Chrisfiesan que de El recibimos la conversión y la perseverancia,
tum, ut ex indevotis efficiamur devoti et religiosi, ut in ipque nos parezca bien y queramos aquello que es bueno, que
sam Trinitatem credamus, et confiteamur etiam voce quod honremos a Dios, que recibamos a Cristo para que de la incredimus; haee utique gratiae Dei tribuunt, Dei munera agfidelidad o indiferencia pasemos a la piedad y devoción, que
noscunt, ab ipso nobis, non a nobis esse testantur. Numercamos en la beatísima Trinidad y la confesemos públicaquid autem quisquam eos dieturus est, ita confessos istam mente, todo esto lo atribuyen a la gracia de Dios, lo recoDei gratiam, ut auderent negare eius praescientiam, quam nocen como dones del Señor, paladinamente atestiguan que
non solum docti, sed indocti etiam confitentur? Porro si proceden de El, no de nosotros mismos; ¿y habrá alguno tan
haec ita Deum noverant dare, ut non ignorarent eum daatrevido que ose afirmar que, reconociendo así el poder de
turum se esse praescisse, et quibus daturus esset non potuis- la gracia divina, vengan a negar su presciencia, cuando
se nescire; procul dubio noverant praedestinationera, quam hasta los más ignaros y rudos la confiesan y la palpan? Cierper apostolos praedicatam contra novos haereticos operotamente, si sabían que Dios es el dador de estos dones, y
sius diligentiusque defendimus; nec tamen eis obedientiam que previó que los había de otorgar, y que no podia menos
praedicantibus, et ad eam sicut quisque poterat ferven- de saber a quién se los había de dar, no hay duda de que
ter hortantibus, ullo modo recte diceretur: “Si non vultis reconocían la predestinación, que contra los nuevos herejes
obedientiam, ad quam nos accenditis in nostro corde frinosotros tan laboriosa y diligentemente defendemos, y que
gescere, nolite nobis istam Dei gratiam praedicare, qua nos fué enseñada por los mismos apóstoles, a quienes prediDeum dare fatemini, quae ut nos faciamus hortamini.” cando la obediencia a Dios nuestro Señor y exhortando fer-
—=— vorosamente a la misma, nadie, sin embargo, podía decirles:
O “Si no queréis que esa. obediencia a que tan ardorosamente
* GREGOR. NAcIANc., Oraf. 44 in Pentecostem. hos exhortáis se entibie en nuestros corazones, no nos pre=
E diquéis la gracia de Dios diciendo que Dios da lo mismo que
nos exhortáis que hagamos”.

20, 52 DEL_DON DE PERSEVERANCIA 649
648 DE _DONO PERSEVERANTIAE 20, 52 ans
E CAPÍTULO Xx
CAPUT XX o
E. a A 51. Ahora bien: si los apóstoles y los doctores de la Igle.
. 51, Quamobrem si et apostoli ot doctores Hcelesias qui sia que les sucedieron y han seguido sus huellas, nsaaadd
eis successerunt, cosque imitati sunt, utrumque faciebant, y predicando ambas cosas, a sabor: la gratuidad de los doid est, et Dei gratiam, quae non secundum merita nostra nes de Dios y su gracia, que no se da según nuestros méridatur, veraciter praedicabant, et piam obedientiam praeceptos, y la devota obediencia a sus salvadores preceptos, ¿por
tis salubribus instruebant, quid est quod invicta conelusi qué estos nuestros hermanos, a despecho y pesar de la fuerviolentia veritatis recte se isti nostri dicere existimant: “Et za de la verdad, que les obliga « cerrar la boca, se atreven,
si verum est quod dicitur de praedestinatione beneficiorum no obstante, a decir que, aunque sea cierto lo que se dice
Dei, non est tamen populis praedicandum?” Praedicandum de la predestinación, no $e debe predicarlo al pueblo? Todo
est prorsus, ut qui habet aures audiendi audiat*. Quis au= lo contrario; hay que predicarlo, y muy alto, para que el
tem habet si non accepit ab illo qui ait: Dabo eis cor coque tenga oídos de oír, que oiga. ¿'Y quién los tiene, si no los
gmoscendi me et aures audientes?? Certe qui non aceepit, ha recibido de aquel que dice: Les daré corazón de conocer
reliciat; dum tamen qui capit, sumat et bibat, bibat et y oidos de oír? Quien no los haya recibido, que lo rechace
vivat. Sicut enim praedicanda est pietas, ut ab eo qui habet si le place; pero el que lo entiendo, tque tome y beba; beba
guros audiendi, Deus recte colatur, praedicanda est pudici- y viva. Así como se ha do predicar la piedad, para que el
tia, ut ab eo quí habet aures audiendi, nihil genitalibus que tenga oídos de oír rinda a Dios el culto que le es debimembris illicitum perpetretur; praedicanda est caritas, ut O o
ab eo quí habet aures audiendi, Deus et proximus diligatur; ad le ha de predicar la
ita praedicanda est et ista praedestinatio beneficiorum Dei, caridad, para que ame a Dios y al prójimo, así también so
A PE ei A dei, ha de predicar y enseñar la predestinación, para que cl que
ut qui habet aures audiendi, non in se ipso, sed in Domino enga oraon tad oras iBloMe noten almas dela o reniDioa
gloríetur, muestro Señor.

52. Quod autem dicunt, non opus fuisse huiuscemodi 52. Dicen también esos hermanos que no había necosidisputationis incerto minus intelligentium tot corda perturdad de discutir cosa tan incierta, con la que se ha turbado
bari; quoniam non minus utiliter sine hac definitione prae- el corazón de los poco inteligentes, y que esta doctrina de
destinationis per tot annos defensa est catholica fides, tum la predestinación no ha sido necesaria para defender con
contra alios, tum maxime contra pelagianos, tot catholicocelo y eficacia durante tantos años la fe católica contra los
rum et aliorum et nostris praecedentibus libris, multum herejes, especialmente contra los pelagianos, en los libros de
miror eos dicere; nec attendere, ut et de illis hic taceam, iptantos escritores católicos y aun en los míos anteriores. Me
sos libros nostros et antequam pelagiani apparere coepisadmira sobre manera oír tales afirmaciones. Paren mientos,
sent, conscriptos et editos, et videre quam multis eorum lo- y no hablo más que de mis obras, en que fueron escritas
cis futuram nescientes pelagianam haeresim caedebamus, antes de que Pelagio empezase a inocular el veneno de su
praedicando gratiam qua nos Deus liberat a malis erroribus herejía, y, sin embargo, no conociendo todavía la insidiosa
st moribus nostris, non praecedentibus honis meritis nostris, herejía pelagiana, ¡cuán certeros golpes le asestamos al preraciens hoc secundum gratuitam misericordiam suam. Quod dicar y enseñar que la gracia, mediante la cual Dios nos liplenius sapere cocpi in ea disputatione, quam seripsi;, ad bra de nuestros males, errores y costumbres, no se nos da en
beatae memoriae Simplicianum episcopum mediolanensis vista de nuestros buenos méritos, sino según su gratuita miecelesiae, in mei episcopatus exordio, quando et initium: fidei sericordia! Y de esto me di perfecta cuenta cuando al prin=
donum Dei esse cognovi et asserui. cipio de mi episcopado escribi el tratado que dediqué a Sim=

pliciano, obispo de Milán, de feliz memoria, cuando también
— conoci y afirmé y demostré que el initium fidei es don graAA tuito de Dios.
7 Bar. 3, 31.

650 DE_DONO PERSEVERANTIAR 21,54
FÉ 254 DEDO DE PERSENERANCIA 651.
53. Quid autem meorum opusculorum frequentius et de Jectabilius innotescere potuit, quam libri Confessionum meca- 53. De todos mis libros, el de las Confesiones es el más
+ rum? Cum et ipsos ediderim antequam pelagiana haeresis divulgado y el que mayor aceptación ha tenido; y aunque
exstitisset; in cis certe dixi Deo nostro ct sacpe dixi: “Da lo escribí y publiqué mucho antes de aparecer la herejía pequod iubes et iube quod vis”*, Quae mea verba Pelagius legiana, decía en ellos y muchas veces repetía a nuestro
Romae, cum a quodam fratre et «eoepiseopo meo fuissent Dios y Señor: “Da lo que mandas y manda lo que quieras”.
eo praesente commemorata, ferre non potuit, et contradi- En cierta ocasión, un querido hermano y coepiscopo, hacens aliquanto commotius, pene eum eo qui illa commemoblando con Pelagio en Roma, las recordó, y el hereje se puso
raverat litigavit. Quid vero primitus et maxime Deus iubet. tan furioso y descompuesto, que casi se viene a las manos
nisi ut credamus in eum? Et hoc ergo ipsa dat, si bene ¡lli con aquel hermano nuestro. ¿Qué es lo que primero y prindictum est: “Da quod iubes.” Et in eisdem etiam libris quod cipalmente manda Dios sino que creamos en El? Por tanto,
de mea conversione narravi*, Deo me convertente ad eam eso nos lo da El si justamente decimos: “Da lo que manfidem, quam miserrima et furiosissima locuacitate vastadas”. Demás de esto, en los libros II y IV, capítulos 11, 12
bam, nonne ita narratum esse meministis, ut ostenderem y 13, respectivamente, donde narro mi conversión, obra de +
me fidelibus et quotidianis matris meae lacrymis ne perirem, Dios, a esta fe que con miserable y furiosa locuacidad comfuisse concessum? Ubi utique praedicavi, non solum averbatía, ¿no recordáis que al narrarlo manifesté bien clarasas a recta fide, sed adversas ctiam rectae fidei, Deum sua mente que lo que evitó mi perdición fueron las ardientes
gratia ad cam convertere hominum voluntates. De proficiensúplicas y las fieles y cotidianas lágrimas de mi buena mate porro perseverantia quemadmodum Deum rogaverim, et dre? Con lo cual a la faz del mundo prediqué y expuse que
scitis, et potestis recensere cum vultis. Omnia itaque Dei Dios por su gracia gratuita no sólo convierte las voluntades
dona quae in eodem opere sive optavi, sive laudavi, quis, de los hombres apartados de la sana fe, pero también las
non dicam negare, sed dubitare saltem audeat Deum datucontrarias y rebeldes a la misma. Sabéis bien y podéis comrum se esse praescisse, et quibus daturus fuerit, nunquam probar, si os place, cómo y cuánto ruego a nuestro Señor me
potuisse nescire? Hace est pracdestinatio manifesta et certa conceda la perseverancia. ¿Quién se atreverá no digo a negar,
sanctorum, quam postea diligentius et operosius, cum ¡am pero ni a poner en duda, ¡que Dios en su presciencia conocontra pelagianos disputaremus, defendere necessitas comció que había de darme estos dones, que tanto descé y alabé
pulit. Dídicimus enim singulas quasque haereses intulisse en mis Confesiones, y que, por tanto, El no sabía a quién
Ecclesia proprias quaestiones, contra quas diligentius de- se los había de dar? Esto es la mismísima predestinación de
fenderetur Seriptura divina, quam si nulla talis necesitas los santos, que después ha habido que defender con más dieogeret. Quid autem coegit loca Seripturarum, quibus praeligencia y punto por punto contra la herejía pelagiana, pordestinatio commendata est, copiosius et enueleatius, isto que cada nueva herejía suscita en la Iglesia cuestiones parnostro labore defendi, nisi quod pelagiani dicunt, gratiam ticulares, contra las que hay que defender con más cuidado
Dei secundum merita hostra dari; quod quid est aliud quam y eserupulosidad la autoridad de las sagradas Escrituras.
gratiae omnino negatio? ¿Qué otra cosa nos ha forzado a exponer más minuciosa y
claramente los textos en que se habla de la predestinación
sino el que los pelagianos afirman que la gracia de Dios se
CAPUT XXI da según nuestros méritos, lo que es negar en absoluto la
gratuidad de la gracia?
54, Haoe ergo ut ingrata Deo sententia destruatur, gra-: a
tuitis Dei beneficiis quibus liberamur inimica, et Sita CAPÍTULO XXI
fidei, et in ea usque in finem perseverantiam secundura
Seripturas, unde iam multa diximus, dona Dei esse defen- 54. En consecuencia, para descuajar esta doctrina indimus. Quoniam si a nobis esse dicimus initium fidei, ut eo gratisima para con nuestro Dios y enemiga de los beneficios
cetera Dei dona mereamur accipere; concludunt pelagiani, gratuitos del mismo, defendemos y afirmamos paladinamengratiam Dei secundum merita nostra dari. Quod ita exhorruit te, en conformidad con las santas Escrituras, de las que tan
o abundantes testimonios hemos aducido, que tanto el princi-
“Leone el oo. pio de la fe, o initium fidei, como la perseverancia hasta el
fin son dones gratuitos de Dios. Porque si decimos que el

652 DE _DONO PERSEVERANTIAE 21,55.

a 21, 55 DEL_PON DE PERSEVERANCIA 1653

catholica fides, ut damnari timens, hoc Pelagius ipse dam- a
naverit. Itemque si dicimus a nobis esse perseverantiam Primero depende de nosotros, de modo que con él merezcanostram, non a Domino; respondent illi, ita nos a nobis hamos los otros dones, lógicamente concluyen los pelagianos
bere initium fidei, sicut finem, sic argumentantes, multo que la gracia de Dios se nos da conforme a nuestros mérimagis nos habere a nobis illud initium, si a nobis habemus. tos. Lo que es tan absolutamente contrario a la fe católica,
permanere usque in finem, cum perficere quam inchoare sit que el mismo Pelagio lo condenó por temor a ser condenado.
maius; ac sic identidem concludunt, gratiam Dei secundum Además, si decimos que la perseverancia está en nuestra pomerita nostra dari. Si autem utrumque Dei donum est, et testad y no es dádiva divina, responden los pelagianos que,
haec Deus dona sua (quod negare quis potest?) daturum se lo mismo que el tin, viene de nosotros el initium fidei, Y aun
esse praescivit; praedestinatio praedicanda est, ut possit arguyen de otra manera: Si la perseverancia final en la fe
vera Dei-gratia, hoc est, quae non secundum merita nostra proviene de nosotros, a fortiori el principio de la fe, porque
datur, insuperabili munitione defendi. acabar, llevar a término una cosa es bastante más que em-
. pezarla, y, en consecuencia, concluyen que la gracia divina
55. Et ego quidem in illo libro, cuius est titulus, De cor- se nos da por nuestros méritos. Pero si ambas cosas son de
reptione et gratia*, qui sufficere non potuit omnibus dilee- Dios, y en su divina presciencia provió que las había de dar
toribus nostris, puto me ita posuisse donum Dei esse, etiam (¿ quién se atreverá a negar esto?), de todo en todo hay que
perseverare usque in finem, ut hoc antea, si me non fallit reconocer y predicar la predestinación, a fin de poner inexoblivio, tam expresse atque evidenter vel nusquam, vel pene pugnablemente a cubierto de todo ataque esta verdad: la

nusquam seripserim. Sed ita hoe nune dixi, ut non ante me gracia de Dios no se da según nuestros méritos.
o ro ral ecciaoa e p a 55. Si la memoria no me os infiel, en el libro De correpminica, sicut iam ostendimus, petitiones nostras ita expotione et gratia, cuya odición se agotó rápidamente, ereo hasuit, ut in ipsa prima petitione perseverantiam nos diceret ber probado más expresa y evidentemente que en ninguna
poscere, id nos orare asserens, dicendo: Sanctificetur nomen de mis obras anteriores que la porseverancia final es un don
tuum”, cum iam in baptismate sanctificati fuerimus, ut que Dios nos concede gratuitamente. Pero no fuí yo cl priin eo quod esse cocpimus, perseveremus. Videant tamen ii, mero en decirlo; ya San Cipriano en la exposición de la oraquibus amantibus me, ingratus esse non debeo, qui praeter ción dominical nos enseña, como vimos, que desde la primehoe quod in quaestionem venit, omnia mea, sicut seribitis, ra petición, la perseverancia es el objeto de la súplica que
se profitentur amplecti; videant, inquam, utrum in primi dirigimos a Dios nuestro Señor cuando le decimos: Santifilibri posterioribus partibus, corum duorum quos mei epicado sea tu nombre, pues lo pedimos perseverar eu el estado
scopatus initio, antequam pelagiana haeresis appereret, ad en que hemos entrado por la santificación del bautismo. Que
Simplicianum mediolanensem episcopum scripsi, remanselos que me distinguen con su aprecio, a los que no quiero
rit aliquid quo vocetur in dubium, gratiam Dei non secunser ingrato, y que, según me decís vosotros, siguen en todo,
dum merita nostra dari; et utrum ibi non satis egerim. o o op Y ot can a lo do
idea,; al ES, los dos libros que dediqué a Simpliciano, obispo de Milán,
etiam initium fidel esse donum Dei; et utrum ex iis quae y poco después. de haber sido yo hecho obispo y antes de
ibi dicta sunt, non consequenter eluceat, et si non sit exaparecer la herejía pelagiana, queda algo por lo que haya
pressum etiam usque in finem perseverantiam nonnisi ab eo que poner en duda esta afirmación clara y precisa: la gracia
donari, qui nos praedestinavit in suum regnum ot gloriam. de Dios no se nos da según nuestros méritos. Vean igualDeinde ipsam epistolam, quam jam contra pelagianos ad mente que de todo lo allí expuesto, sale más claro que la luz
sanctum Paulinum Nolañum episcopum feci, cui cpistolae del mediodía que el initium fidei es dádiva gratuita de Dios,
contradicere modo coeperunt, nonne ante annos plurimos y que, aunque allí no esté expreso en términos formales, claedidi? Eam quoque inspiciant, quam dedi ad Sixtum romaramente se deduce que la perseverancia final no procede de
nao ecclesias presbyterum, quando adversus pelagianos acerotro que de aquel que'nos predestinó a su gloria y reino.
rima conflictatione certavimus; et talem reperient, qualis Consulten después la epístola que escribí a Paulino de
Nola ya contra los pelagianos, y que éstos empiezan a contraea decir ahora, cuando tantos años hace que la escribí. Repa 106, sen, otrosí, mi epístola a Sixto, presbítero de la iglesia ro-
* Mt. 6, 9. mana, con ocasión de nuestra más acérrima disputa contra

654 DE_DONO PERSEVERANTIAE 21, 56 21,68 DEL DONDE PERSEVERANCIA _655
illa est ad Paulinum. Unde recolant adversus haeresim pelos dichos herejes, y encontrarán la misma doctrina que en
lagianam jam ante aliquot annos ista dicta esse atque con- mi carta a Paulino. En fin, traigan a la memoria que ya
seripta, quae nunc eis displicere mirandum est. Quamvis nehace bastantes años que se han dicho y escrito contra la
minem velim, sic amplecti omnia mea ut me sequatur, nisi herejía pelagiana todas estas cosas que ahora (y no salgo
in íis in quibus me non errasse perspexerit. Nam propterea de mi asombro) parece que les disgustan. Pero, desde luego,
nune facio libros, in quibus opuscula mea retractanda sus- yo ho quiero que nadie siga mis sentencias más que cuando |
cepi, ut nec me ipsum in omnibus me secutum fuisse deestoy y están ciertos de su verdad. De aquí que traiga ahora
monstrem; sed proficienter me existimo Deo miserante seripentre manos los libros de mis Refractaciones, para que vean
sisse, non tamen a perfectione coepisse; quando quidern Sor yo mismo me sigo siempre, pues por la misericordia
arrogantius loquor quam verius, si vel nune dico me ad dee oo Labio hecho plsunos progresos en la veran
perfectionem sine ullo errore seribendi iam in ista aetate Eo a escribir, ya que no comencé siendo 1d
venisse. Sed interest quantum et in quibus rebus erretur; et pe do a oe ¡ora mismo, a mi avanzada edad, Pr de
quam facile quisque corrigat, vel quanta pertinacia suum de- pa bl o que verídico si dijera que ya escribía sin
fendere conetur errorem. Bonae quippe spei est homo, si A
eum sic proficientem dies ultimus vitae huius invenerit, ut Aaaooo
adiiciantur ei quae proficienti defuerunt, et perficiendus pertinacia se intente defender el propio error. Hombro
A be de grande esperanza es quien continuamente progresa en
quam puniendus potius iudicetur. ñ e b uamente,.
56. Quocirca, si hominibus, qui propterea me dilexerunt, el conocimiento de la verdad hasta el último día de su vida,
E da A dE E E A para que, añadiendo progresos a progresos, sea juzgado digquia pervenit ad cos, antequam me diligerent, aliqua mei no de llegar a la perfección y no de ser castigado.
laboris ptilitas, nolo existere ingratus; quanto magís Deo, 56. Pero si no debo ni quiero ser desagradecido a quiequem non diligeremus, nisi prius dilexisset nos, et fecisnes me honran con su predilección, a causa del bien que de
set dilectores suos?, quoniam caritas ex ipso est*, slent mis eseritos han sacado antes de que me amaran, ¿cuánto
dixerunt quos fecit magnos, non solum amatores, verum menos debemos serlo para con Dios, a quien no amaríamos
etiam praedicatores suos, Quid est autem ingratius, quam si primero no nos hubiese amado El y hecho sus amadoros?;
negare ipsam gratiam Dei, dicendo eam secundum 'merita porque el amor es de Dios, como dijo aquel a quien El hizo
nostra dari? Quod in pelegianis fides catholica exhorruit, no solamente su gran amador, sino también su gran prediquod ipse Pelagio capitale erimen obiecit; quod ipse Pelacador. ¿ Y qué mayor desagradecimiento que el negar la gragius, non quidem amore veritatis Dei, sed tamen suae damcia de Dios diciendo que se nos confiere según nuestros ménationis timore damnavit. Quisquis autem dicere gratiam ritos? Impía doctrina que la Iglesia católica detesta cn los
Dei secundum merita nostra dari, sicut catholicus fidelis exsecusces de Pelagio, inventor de esta blastemie, que él mishorret; nec ipsam fidem subtrahat Dei gratiae, qua miso- mo condenó no por amor a la verdad, sino por temor a ser
ricordiam consecutus est ut fidelis esset; ac per hoc gratiae anatematizado. Mas todo el que se horrorice de decir que la
Dei tribuat perseverantiam quoque usque in finem, qua migracia se nos da conforme a nuestros méritos, como se hosericordiam eonsequitur, quam poscit quotidie, ne inferatur rroriza todo buen católico, euide mucho de no substraer a la
in tentationem. Inter initium autem fidei et perfectionem gracia de Dios la misma fe con que consiguió la misericorperseverantiae, media sunt illa, quibus recte vivimus, quae dia de Dios para ser fiel, y, consecuentemente, atribuya a la
ipsi etiam donari nobis a Deo fide impetrante consentiunt. misma gracia la perseverancia final, con la que consigue la
Hace autem omnia, initium scilicet fidei, et cetera usque in misericordia y don que todos los días pide cuando dice que
finem dona sua, Deus largiturum se vocatis suis esse prae- no le deje caer en la tentación. Entre el initium fidei y la
scivit. Nimiao igitur contentionis est, praedestinationi conperfección de la perseverancia están los medios y gracias
tradicere, vel de praedestinatione dubitare, que componen una santa vida, los cuales, eomo todos admie ] ten, son dones de Dios que nos impotra la fe. Todas estas
y cosas: el initium fidei y todas las dádivas que le siguen hasta el fin, conoció Dios mediante su presciencia que los había
de dar a sus llamados, y, por ende, rebelde en demasía es
quien se atreva a contradecir y aun ni siquiera a dudar de
la doctrina de la predestinación.

656 DE_DONO PERSEVERANTIAE 22, 58 22,58 DEL DONDE PERSEVERANCIA 687
CAPUT XXII A CAPíTULO XXII
57. Quae tamen non ita populis praedicanda est, ut 57. Empero, se debe predicar esta doctrina de la predesapud imperitam vel tardioris intelligentiae multitudinem tinación de tal manera que no se haga odiosa a las personas
redargui quodam modo ipsa sua praedicatione videatur; sicincultas y tardas de inteligencia. Así, la misma doctrina de
ut redargui videtur et pracscientia Dei (quam certe negare la presciencia divina (verdad universalmente reconocida) re.
non possunt) si dicatur hominibus: “Sive eurratis, sive dorsultaria odiosa diciendo a los hombres: “Lo mismo da que
ANO E es o corráis o que os echéis a dormir, siempre seréis lo que premiatis, quod vos praescivit qui falli non potest, hoc eritis”. viamente conoció quien no se puede engañar”. Médico malo
Dolosi autem vel imperiti medici est, etiam utile medica- o a lo menos inexperto es el que un buen medicamento lo
mentum sic alligare, ut aut non prosit, aut obsit. Sed diaplica de tal manera que lo hace imútil, ineficaz o nocivo;
cendum est: Sic currite ut comprehendatis *, atque ut ipso tal sería quien de ese modo hablara de la presciencia divina;
cursu vestro ita vos esse praecognitos noveritis, ut legitime Ooeo ol Coen de mera
ñññA NA e que alcancéis y reconozcáis en esa misma vuestra carrera
eurreretis; et si quo alio modo Dei praescientia praedicari que fuisteis previamente conocidos, de modo que corrierais
potest, ut hominis segnitia repellatur, legítimamente, es decir, de manera digna de recompensa,
58. Quamvis ergo ita se habeat do praedestinatione de- Puede recurrirse a otro medio cualquiera para espolear la
finita sententia voluntatis Dei, ut alii ex infidelitate accep- A Ab
ta voluntate obediendi, convertantur ad fidem, vel perseve» 58. 'Aunquo, en definitiva, cl dogma de la prodestinación,
A a e hs que no es más que el decreto eterno de la voluntad de Dios,
rent in fide; ceteri vero qui in peccatorum damnabilium es cierto que si los unos pasan de la infidelidad a la fe y en
delectatione remorantur, si et ipsi praedestinati sunt, ideo ella perseveran hasta el fin es porque Dios les da la volunnondum surrexerunt, quia nondum eos adiutorium gratiae tad de obedecer, y si otros que se solazan y deleitan en el
* miserantis erexit; si qui enim nondum sunt vocati, quos gracamino de condenación del pecado, aungus Bean de log pre:
5 raedestinavit oligendos, accipient eamdern gratiam O
os A io gratiam, porque la gracia y misericordia de Dios no ha venido aún
qua electi esse velint et sint; si qui autem obediunt, sed en su ayuda para salir de él, pues si algunos que están prein regnum ejus et gloriam praedestinati non sunt, tempodestinados a ser elegidos por la mera gracia de Dios todarales sunt, nec usque in finem in eadem obedientia permavía no han sido llamados, no obstante, recibirán a su tiemnebunt. Quamvis haec ergo vera sint non tamen isto modo po la gracia por la que quieran ser y sean elegidos. Mas si
diconda sunt audientibus multis, ut sermo etiam ad ipsos o
a gloria, son fieles temporalmente nada más y no perseveraconvertatur, eisque dicantur ¡lla istorum verba, quae vestris rán hasta el fin. Siendo como son verdaderas todas estas
litteris indidistis, et quae superius interposui: “Ita se habet afirmaciones, ¿no conviene a muchos el decirselas de tal made praedestinatione definita sententia voluntatis Dei, ut alii mr ta a hagan la eplicación personal, y diari
A ta y cuyas palabras cité hace poco, a saber: “El dogma de
ritis ad fidem?” Quid opus est dici, “alii ex vobis”? Si enim o
Feclesiae Dei loquimur, si eredentibus loquimur, cur alios Dios es de tal manera, que algunos de vosotros, recibida la
¿orum ad fidem venisse dicentes, ceteris facere videamur gracia de la obediencia, vintescis de la Infdolidad a la te m
iniuriam?, i jus dicere: “ ¿Qué necesidad hay de decir “algunos de vosotros”? Si hajniuriam?, cum possimus congruentius dicere: “Ita se habet peroo rel ore pe iria
—— qué decir que algunos de ellos han abrazado la fc, injurian 11 Cor. 9, 24- do a los demás, pudiendo decir más caritativamente y más
convenientemente: “El dogma de la predestinación por eter-

O PEO ea. 22, 61 DEL_DON DE PERSEVERANCIA 659
infidclitato venir definita senteng; = na y determinada voluntad de Dios es de tal manera, que
et accepta persoyna, ad fidem, a Voluntatis De íbida ) ia de la obediencia, viniescis de la infidelidad
Derseveranta acepte votas Del, ut ox recibida la gracia de la obediencia, vinieseis de la infidelida
a Neo lud, ques Dormancats la git? Obecionds a la fe, y recibiendo la perseverancia, persovoréis hasta el
ni, 1d oo aida o ¿nino Aicendur, y En o io evitar lo siguiente: “Vi
gratiao mina Surrexistis, qui acIcctationo rempna, id. “Es también necesario evitar lo siguiente: “Vosotros,
Possit et qgtis erexit”, cum EPECdUmM vos ito los que aun os delcitáis y solazáis en el pecado digno de con Dondit ct detcat: “SI qu ¿yg heno ct convencion denación, no habéis salido de ese miserable estado todavía
pa ¿Huloctatione O Án peccatori yal precisamente porque aun no habéis recibido su gracia misoques Asciplinam; quod tamenin, *DDrchendito” salupci” rante”, cuando mejor y más convenientemente se puede y
peritis: ponoTibus vestris, aut gloria cutis, molite extollj deber decir: “Si alguno de vosotros aun se delcita y solaza
Par pro PR el enim quí ouerátr qn ¿aut oe non asco: en el pecado, que aprenda la ciencia de la salud; pero al
vigas, Doma, valuntate e; el a pompas et vel ef ope. hacerlo así, que no se envanezca como si fuera de vuestra
bono rectos pie velitis 3; de Ipso altar, DeStri dl. cosecha ni os gloriéis como si no lo hubiescis recibido, pues
gratiao portmenrtiscite VOS 34 pracdestimenig ióu Vestro bien sabéis que es Dios quien por benevolencia obra en vos»
o em divinae otros tanto el querer como el obrar, y que Dios es quien guía
estis nondum vor aaitur, et dicitur: “Verumtamen sí qu vuestros pasos para que escojáis y amóis sus caminos; y de
gendos, accipicta cuipgios Eatia sua pracdostinarenia Ae este vuestro caminar recto y justo deducid vuestra predesE Sart dee under sratiamn, que vela el gr tinación a la gracia divina,
hominibus loqui, a at test, si nos non quibuslibet 60. Igualmente, se dice con palabras más duras de la
non pottus ha dica ano ecicsiao cogitemus. Cuy entra cuenta euando se habla no a cualesquiera hombros, sino a
els ut Vocentur oromus 1 parda, SUnt nondum vocati, pro los miembros de la santa Iglesia, lo que sigue, a saber: “Si
Sunt, ut nostris orationibus vonteda ln im sie praedestinati algunos que están predestinados por la misma gracia de Dios,
dem gratiam, qua wvelint atque «Molantar co cipiant camtodavía no han sido llamados, no obstanto, recibirán a su
qui omnia quae praedestinavit implevit, 1deo «e po oa aan tiempo la gracia por la que quieran sor y sean elegidos”.
fidei orare nos voluit, ut hine intelligeromus e Inimicis ¿Por qué no se les ha de predicar más suavemente, diciéninfidelibus donet ut 'credant, et volentes ex nolontbue ere AoAo
ciat, Aaa lo sean”? Pues quizá están predestinados, con la condición
61. lam vero quod illis verbis connectitur, miror si ullo de que recibirán la gracia con la que quieran y so hagan
ds in porto christiano quisquam infirmus paelegidos si nosotros ofrecemos por ellos nuestras oraciones.
t ire, cum dicitur eis: “Et si qui obeditis, si pr Dios, que cumple todo lo que ha predestinado, nos manda
destinati estis reiiciendi, subtrahentur obediend, AOS Ei que oremos hasta por los enemigos, para que entendamos
Obedire cessetis”. Hoc enim dicere, quid videtur aliud esse, que también concede a los infieles la fe y Jos hace querer lo
quam maledicero, aut mala quodaia modo prophetaro? Sed que antes no querían.
et de lis qui non persoverant, aliquid placet dicere, vel Ml
hecesso est, eur non potlus ita saltem dicitar, ut paulo ante 61. Respecto a las palabras que siguen, dudo mucho que
a me dietum est: primum, ut non de ipsis, qui in populo haya en el pueblo alguien que tenga la fe tan arraigada
audiunt, hoc dicatur, sed de aliis ad ipsos; id est, ut non que pueda oír con provecho las rudas palabras siguientes:
dicatur: “Si qui obeditis, si praedestinati estis reliciendi”, “Y los que al presente obedecéis al Señor, si sois de los que,
sed “si qui obediunt”, et tetera per verbi personam tertiam, según el decreto de la predestinación, habéis de ser rechanon per seeundam? Res onim non optabilis, sed abominabilis zados, se os quitará y no recibiréis la gracia, a fin de que no
dicitur, et durissime atque odiosissime quasi in audientium continuéis siendo obedientes”. Decir esto, ¿no ts maldecir
frontem compellando colliditur, quando qui eis loquitur, di- y profetizar horrendos males? Empero, si es conveniente o
cit: “Et si qui estis qui obeditís, si praedestinati estis reli necesario hablar algo de los que no persevorarán, ¿por qué
no se ha de hablar como ya antes indiqué, de modo que no
A se dirija directamente la palabra a los que oyen, sino que
3 Ps. 36, 23. se hable en general; nunca en segunda persona, sino en
tercera, no diciendo: “Vosotros, que ahora obodecéis”, ete.,
sino “los que ahora obedecen”, ete., eto.? Cosa no agrar

660 DE DONO PERSEVERANTIAE 22, 62
_ÁAa — A _ _ _—_ ______—_ 22, 62: DEL DON DE PERSEVERANCIA 661
ciendi, subtrahentur obediendi vires, ut obedire cessetis”.
Quid enim sententiae deperit, si ita dicatur: “Si qui autem dable, sino abominabilísima, se dice y cómo se les da en
obediunt, sed in regnum eius et gloriam praedestinati non cara de manera ruda y odiosa en demasía a los oyentes al
sunt, temporales sunt, nec usque in finem in cadem obedecirles: “Si alguno de vosotros, que aun obedecéis, estáis
dientia permanebunt”? Nonne et verius eadem rese et conpredestinados a la reprobación, se os quitarán las fuerzas
gruentius dicitur, ut non ipsis tantum malum tamgquam para que ceséis de obedecer”. ¿Qué vigor pierde el dogma
optare videamur, sed de aliis referre, quod oderint nee ad si en vez de lo anterior se les diee: “Bi los que obedecen
se existiment pertinere, sperando orandoque meliora? Ilo au- no están predestinados a su reino y gloria, son fieles temtem modo, quod id dicendum putant eadem sententia cisporalmento, pero no perseverarán hasta el fin”? ¿Acaso con
dem pene verbis etiam de praescientia Dei, quam certe ne- o a aci y, da Rosi dera
gare non possunt, pronuntiari potest ut dicatur: “Et si qui mento” Demás de que al decirlo así no parece que referimos
Obeditis, si praesciti estis reiiciendi, obedire cessabitis” a llos tan horrendo mal, sino que hablamos de otros, al
» SL praest A » Ñ psa: mismo tiempo que les invitamos a orar para ser preservados
Nempe hoc verissimum est; ita sane, sed improbissimunm, de él. Por otra parte, lo mismísimo que dicen esos equivo.
importunissimum, incongruentissimum, non falso eloquio, cados hormanos de la predestinación con esas tan tudas
sed non salubriter valetudini humanae infirmitatis apposito. DalabE=a ds puedo Geuacaa precisada LasEDios as ue
62. Tllum etiam modum, quo utendum esse in praedestique nadie duda ni puede dudar, a saber: “Y los que ahora
nationis praedicatione nos diximus, loquenti apud populum obedecéis, si Dios en su divina presciencia ha previsto que
non existimo debere sufficere, nisi hoc vel huiusmodi aliquid seréis rechazados, cesaréis de obedecer”. Ciertamente, esto
addat, ut dicat: “Vos itaque ctiam ipsam obodiendi perse- es en absoluto verdadero; pero no deja de ser de todo en
verantiam a Patre luminum, a quo descendit omne datum todo ímprobo, incongruentísimo, importunísimo, no porque
optimum et omne donum perfectum, aperare debetis, et sea falso, pero no proficuo ni proporcionado a la debilidad
quotidianis orationibus poscere, atque hoc faciendo confidehumana.
ras e ro a dd a a No obstante, esta exposición del dogma, de la predese » Y. ma > tinación, que recomendamos, no me parece suficiente cuanAa desperare de vobis, a ha- do se habla al pueblo cristiano, a no ser que se añadan estas — *
re jubemíni, non in vobis, Maledictus enim omnis qui o parecidas palabras: “Y wosotros debéis esperar del Padre
spem habet in homines; et bonum est confidere in Domino in nao ria era
quam confidere in homine*; quia beati omnes qui confisela en vuestras cotidianas oraciones; y haciendo esto, con-
» - roduce en vuestro corazón estas buenas disposiciones. Pero
pa, quam ale promissionis promisit non mendax Deus ante Tejos de vosotros el perder la esperanza, porque se 03 manda
empora aeterna, nemo potest esse sucurus, nisi eonsumma-.onfiéls en El y no en vosotros, pues maldito quien pone
ta fuerit ista vita, quae tentatio est super terram %, sed fa- ha hombre su E y mejor es confiar - el Señor
ciet nos perseverare in se usque in cius vitae finem, cui que en el hombre, porque Bienaventurados los que esperan
quotidie dicimus: Ne nos inferas in tentationem” 29. Haee en El. Asidos a esta esperanza, servid al Señor con temor y
atque huiusmodi cum dicuntur sive paucis ehristianis, sive cantad sus aldbansas con temor, porque nadie puede estar
multitudini Ecclesiae, cur metuimus sanctorum praedestinaseguro de la vida eterna que el Dios no mentiroso prometió
tionem et veram Dei gratiam, id est, quae non secundum a los hijos de promisión antes de todo tiempo hasta la termerita nostra datur, sieut eam sancta Seriptura praedicat, minación de esta vida, que es tentación continua sobre la
praedicare? An vero timendum est, ne tune de se homo tierra, pero nos hará perseverar hasta el fin en él, a quien
Lo todos los días decimos: No nos dejes caer en la tentación”.
4 Tac. 1,17. Al decir estas cosas, ya sea a unos pocos, ya a toda la mul 2 ler. 7,5 titud de los fieles, ¿por qué hemos de temer predicar el dog»
ne ma de la predestinación de los santos y la verdadera gracia
EEN de Dios, esto es, la que se nos da no según nuestros méritos,
> 1ob 7, a. como nos lo enseña la sagrada Escritura? ¿O es que hemos
E dE

662 DE_DONO PERSEVERANTIAE 23, 63 23, 63 DEF.: DOS -DE PERSEVERANCIA 663
desperet, quando spes cius ponenda demonstratur in Deo, de temer que el o desespere nd td or
e ten A dE ponga su esperanza en Dios y que no desesperaría si, lleno
EPRENEROR ch a de soberbia, el infeliz la pusiera -en sí mismo?
infelicissimus poneret?
Ñ CAPÍTULO XXIII
CAPOt xocTEr
63. Quiera Dios nuestro Señor que los que, a causa de su
63. Atque utinam tardi corde et infirmi, qui non pospoca instrucción o inteligencia, no pueden entender las sasunt, vel nondum possunt Seripturas vel earum expositiogradas Escrituras o sus explanaciones, oigan de tal manera,
nes intelligero, sic audirent vel non audirent in hac o mejor, no vigan nuestras disputas en esta cuestión de la
s A » E quaesgracia y que pongan todo su empeño y atención en las oratione disputationes nostras, ut magis intuerentur orationes ciones que nuestra Madre la Iglesia les recomienda, y que
suas, quas semper habuit et habebit Ecclesia ab exordiis ella ha rezado y rezará hasta el fin del mundo. De esta cuessuis, donec finiatur hoc saeculum. De hac enim re, quam tión de la gracia que nos vemos obligados no sólo a recordar,
nunc adversus novos haeroticos, non commemorare tantum, mero ler y proteEr. coat los mueven Merci aa
so Pra calló en sus preces y oraciones, si bien a las veces, como no
Ah ñ us, hunguam tacuíl había adversario, no la expuso claramente y de propio inin precibus suis, otsi aliguando in sermonibus exserendam rento. ¿Cuándo no se oró en la Iglesia por los infieles y por
nullo urgente adversario non putavit. Quando enim non orasus enemigos, a fin de que Dios los trajera a la fe? ¿Qué
tum est in Ecclesia pro infidelibus atque inimicis cius ut erecristiano que tuviera algún amigo, o pariente, o esposa infiel
dercnt? Quando fidelis quisquam amicum, proximum, eoniu- a e li aaa
em habuit infidelem, e i petivi in rin date tana tomen
a a arre o oo maismo incesantemente la gracia de permanecer unido para
+ Obedientern in christianam fidem? Quis autem sibi unquam * siempre a Jesucristo? Y cuando el sacerdote, invocando la
non orabit, ut in Domino permanerot? Aut quis sacerdotem misericordia de Dios sobre los fieles, dice: “Dales, Señor, persuper fideles Dominum invocantem, si quando dixit: “Da severar en ti hasta el fin”, ¿hay quien se atreva a mofarse,
illis, Domine, in te perseverare usque in finem”; non solum e E De de Ad pepa a pe
Era miento, de tal oración? Por el contrario, ¿no responden to»
vote ausus est, sed saltem cogit: “As Y liciól o dE
E al d 'm eogitatione reprehendere, ac non dos “Amén” a esta bendición, para dar testimonio de la fe
potius super eius talem benedictionem, et corde eredente que reina en su corazón y que gustan de confesar con su
et ore confitente respondit: “Amen”; cum aliud in ipsa boca? Todos los fieles al decir la oración dominical, especial.
oratione dominica non orent fideies, dicentes maxime illud: NN ¿autos palabras: No nos dejes piner en la pentación,
AOS O ns E EDO piden la perseverancia en esa santa obediencia. Por consida tionem; misi ut in sancta obedientia guiente, así como la Iglesia nació y se educó y ereció usando
porseverent? Sieut ergo in his orationibus, ¡ta et in hac fide estas santas oraciones, así también nació y ereció y crece
nata est, et crescit, et erevit Ecclesia, qua fide ereditur, graproclamando esta fe, según la cual cree que la. gracia de
tiam Dei non secundum merita accipientium dari. Quando A oe
Ñ A aos A que entonces no pediría que Dios diese la £e a los infieles si no
idem non orare:, d
quidem non oraret Eeclesia ut darctur infdelibus fides, nisi creyese que es Dios el que convierte las voluntades de los
Deum erederet et aversas et adversas hominum ad se conhombres alejados y aun contrarios a la fe. Ni tampoco pevertere voluntates; nec oraret Ecclesia, ut perseveraret in diría, ni engañada ni vencida por el mundo, la perseveranfide Christi, non decepta vel victa tentationibus mundi, nisi A a
A ee los en su mano nuestros corazones, que el bien, que no teerederet Dominum sil: 0. 9
o as cda bs tia nemos si no interviene nuestra propia voluntad, sin embarbonum quod non tenemus nisi propria voluntate, non tamen go, no lo tendríamos si El no obrase en nosotros el quererlo;
teneamus nisi ipse in nobis operetur et velle. Nam si haec porque si la Iglesia se lo pide al Señor, pero cree que es de

664 DE_DONO PERSEVERANTIAE 23, 65
23, 65 sE
ab ipso quiden possit clesia, sed a so Jpsa sii dari putat; AI e
i d; quod absit a A A
na naaa Pret pere quod su propia cosecha, sus oraciones, lejos de ser sinceras, serían
orat a Domino, si hoc a se ipse se sumere existimet, non una infame parodia, Lo que sólo el pensarlo horroriza y esab illo? panta. ¿Quién podría gemir ante el Señor para obtener lo
rr rra que desea recibir, cuando eree que lo puede conseguir por
scimus, sed ipse Spiritus, ait Apostolus, interpellat pro nobis sí mismo sin la ayuda de su gracia?
gemitibus inenarrabilibus. Qui enim scrutatur corda, scit $64. Sobre todo, porque, como dice el Apóstol, no sabequid sapiat Spiritus, quia secundum Deum interpellat pro mos que hayamos de orar como conviene, mas el Espiritu
sanctis *. Quid est, ipse Spiritus interpellat, nisi interpellare Santo ruega por nosotros con gemidos inenarrables. Y el que
facit, gemitibus inenarrabilibus, sed veracibus, quoniam veescudriña los corazones sabe cuál es el sentir del Espíritu,
ritas est Spiritus? Ipse est enim de quo alio loco dicit: Mique, según Dios, intercede por los santos, ¿Qué significa esto
sit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem: de el mismo Espíritu ruega sino que nos hace rogar con ge-
“Abba, Pater!” 2 Et hic quid est, clamantem, nisi clamare midos inenarrables y verdaderos y sinceros, porque el Espífacientem; tropo illo quo dicimus laetum diem, quí laetos ritu es la verdad? Del mismo se dico en otro lugar: Envió
facit? Quod alibi manifestat ubi dicit: Non enim accepistis Dios el Espiritu de su Hijo en nuestros corazones, que clama:
Spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis Spiritum “¡Abba, Padre!”; y esto de clama significa que nos hace claadoptionis filiorum, in quo clamamus: “Abba, Pater!” * Ti mar, usando de una figura retórica, como cuando decimos:
dixit, clamantem; hice vero, in quo clamamus; aperiens vi- “Hoy es un día alegre”, en vez de un día que nos hace estar
delicet quomodo dixerit, clamantem, id est, sieut iam expoalegres. En otro pasaje declara esto, diciendo: No recibisteis
sui, clamare facientem. Ubi intelligimus, et hoc ipsum esse de nuevo espiritu de esclavonia para temor, sino espíritu de
donum Dei, ut veraci corde et spiritualiter elamemus ad adopción de hijos, con el que clamamos: “Abba!, ¡Padre!”
Deum. Attendant ergo quomodo falluntur, qui putant esse Allí decía que clama, aquí con cl que clamamos, para signia nobis, non dari nobis, ut petamus, quaeramus, pulsemus; ficar en qué sentido habia dicho lo primero. Con lo que nos
et hoc esse dicunt, quod gratia praeceditur merito nostro, da a entender que es don de Dios, a fin de que eon corazón
ut sequatur illa, cum accipimus petentes, et invenimus quaesincero y animados por su Espíritu oremos a Dios nuestro
rentes, aperiturque pulsantibus; nec volunt intelligere ctiam Señor. Vean, pues, cómo se engañan los que piensan que pehoc divini muneris esse, ut oremus, hoc est, petamus, quaedir, buscar y llamar a la puerta son efectos de nuestra voramus, atque pulsemus, Accepimus enim Spiritum adoptio- Iuntad y no de la gracia de Dios, y que estos primeros monis filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater! Quod vidit et vimientos por los que recibimos lo que pedimos, encontramos
beatus Ambrosius. Ait enim *: “Et orare Deum, gratiae spi- lo que buscamos y se abre al que llama, preceden a la graritualis est; sicut seriptum est: Nemo dicit: Dominus Jesus, cia, y no quieren comprender que pedir, buscar y llamar a la
nisi in Spiritu Sancto”. puerta, en una palabra. aa ri gratuita del Señor,
65. Haec igitur quae poscit a Domino, et semper ex quo puesto que por su Espíritu de adopción, que hemos recibido,
esse coepit, poposcit Foclesia, ¡ta Deus votatis suis daturum clamamos: Abba!, ¡Padre! Lo cual ya vió el bienaventurado
se esse praescivit, ut in ipsa praedestinatione iam dederit: Ambrosio cuando en el comentario sobre Isaías dice: “El
quod Apostolus sine ambiguitate declarat. Seribens quippe orar a Dios es fruto de la gracia de su Espíritu, según está
ad Timotheum: Collabora, inquit, Evangelio secundum virescrito: Nadie dice Señor Jesús si no es por virtud del Espítutem Dei salvos nos facientis et vocantis vocatione sua ai ado
sancta; non secundum opera nostra, sed secundum suum 65. Todas estas cosas que desde que comenzó a existir
propositum et gratiam, quae data est nobis in Christo lesu pide la santa Iglesia al Señor, de tal manera preconoció El
ante tempora aeterna, manifestata autem nunc per adventum que las había de dar a sus llamados, que ya se las dió en la
Salvatoris nostri lesu Christi 5. Ile itaque dicat Ecclesiam misma predestinación, como sin ambigiiedad lo declara el
== Apóstol en su carta a Timoteo: Trabaja a una conmigo por
. Bom. 3, 26, el. Evangelio según la virtud de Dios, que nos salvó y llamó
AA con llamamiento santo, no por las obras nuestras, sino por
4 Th_comment. super Isaiam. el propósito suyo y la gracia a nosotros dada eternos tiem.
12 Tim, x, 8, eto. pos antes en Cristo Jesús, pero manifestada ahora por la
aparición del Salvador nuestro, Jesucristo. Por consiguiente,

666 DE_DONQ PERSEVERANTIAE A 24 67 24,617 DEL_DON DE PERSEVERANCIA 667
aliquando in fide sua non habuisse veritatem praedestinatioquien se atreva a decir que la santa Iglesia no pide en sus
nis huius et gratiae, quae nune contra novos haereticos cura oraciones o que sus oraciones no son sinceras cuando pide
diligentiore defenditur; ¡lle, inquam, hoe dicat, qui dicere la fe para los infieles o la perseverancia final para los fieles,
audet aliquando cam non orasse, vel non veraciter orasse, ése podría decir que la Tglesia no admitió siempre el dogma
sive ut crederent infideles, sive utperseverarent fideles. de la predestinación y de la gracia; mas si siempre pidió taQuae bona si semper oravit, semper ea Dei dona esse utique les dones, siempre creyó que eran dones de Dios, y nunea
eredidit; nec ab ¡llo esse praecognita unquam ei negare fas ha sido lícito ni dudar del previo conocimiento divino ni de
fuit. Ac per hoc praedestinationis huius fidem, quae contra su presciencia, y, por ende, este dogma de la predestinación
novos haereticos nova sollicitudine nunc defenditur, nunque contra los nuevos herejes con renovada soliextud ahora
quam Etelesia Christi non habuit. defiende la Iglesia, nunca dejó de ercerlo y proclamarlo.
+: CAPUT XXIV EA DO TV
- 66. Sed quid plura? Satis docuisse me existimo, vel po- 66. ¿Y para qué más? Creo haber demostrado más que
tius plus: quam satís, dona Dei esse, et incipere in Dominum suficientemente que el empezar a creer en Dios, o el initium
eredere, et usque in finem in Domino permanere, Cetera fidei, y la perseverancia final son dones gratuitos de Dios;
Verá bons ad vitam piám, quá Deus recto colitur pertinenlos demás bienes pertinentes a una vida piadosa y al ver
een Ape propta duos La e dadero culto del Señor, los mismos para quienes escribimos
ceduát. Onmnis-porro dona sua, ot quibus ca fuerat lergitoesto conceden de buen grado que lo son. Pero que todos
rus, Deum praescisso negare non possunt. Sieut ergo cetera estos dones ya quiénes se los había de otorgar lo conoció
praedicands sunt, ut qui sa praedicat, obedienter audiatur; previamente Dios nuestro Señor, no pueden negarlo, y, en
ta praedestinatio praedicanda est, ut qui obedienter hace consecuencia, como se enseña y predica la presciencia divina,
Edie mon a cr o pe 0 e o a así hay que predicar y enseñar la predestinación, para que
A el que oye con verdadera obediencia se gloríe no en el hompraceeptum ohedienter audire, id est, ut qui gloriatur, tm bre, sino en el Señor, como de ello tenemos precepto, el obeEi o batir empata peral isa pit do decer al cual también es divino; y quien no tenga este don,
A tos nuestros hermanos lo reciban más abundantemente.
disputationibus prompti, et in orationibus pigri. Oremus, di- a +
aaa pin read mos para que Dios dé su gracia a nuestros enemigos, y sobre
uno omnes cecidimus, neminem nisi gratia Dei liberari; o
camque non secundum merita accipientium tamquam debi- o
tam reddi, sed tamquam veram gratiam nullis meritis praeruina por la que todos en uno calmos, nadie puede ser libro
cedentibus gratis dari. sino por la gracia de Dios, y que ésta no se da como debida
67. Nullum autem est ¡llustrius pracdestinationis exom- ooAo
plum quam ipse lesus; unde in primo libro iam disputavi 2, et ta gracia, gratuitamente, sin mérito alguno precedente.
in huius fine commendare delegi: nullum est, inquam, ¡llus- 67. Jesucristo'es el más admirable y glorioso ejemplo de
trius praedestinationis exemplum quam ipse Mediator. Quis- la verdad de la predestinación. Ya en el primer libro de esta
quis fidelis vult eam bene intelligere, attendat ipsum, atque obra hablé de esto, y quiero terminar el presente con lo
n illo inveniat ot se ipsum. Fidelis, inquam, qui in eo veram mismo, En este divino Mediador deben mirarse todos los flenaturam credit, et confitotur humanam, 1d est, nostram, les para comprender bien la predestinación, todos nos enE E contramos allí como estereotipados. Me refiero a los fieles
torear que ercen y confiesan que en Cristo Jesús hay una verda-
* Do pracdestinatione sanctorum, 1. 30-31. dera naturaleza humana, es decir, muestra propia natura-

24, 68 DEL DON DE PERSEVERANCIA 669
668 DE _DONO PERSEVERANTIAE 24, 68 o
a: PEN E E loza, pero glorificada y elevada por su unión con el Verbo
quamvis singulariter suscipiente Deo Verbo, in unicum Fi- de Dios hasta la inefable dignidad del Hijo único de Dios,
lium Dei sublimatam, ita ut qui suscepit et quod suscepit, de tal manera que el Asumente y lo asunto hacen una sola
una essot in Trinitate persona. Neque enim homine assump- y misma persona en la Beatísima Trinidad, porque la unión
to quaternitas facta est, sed Trinitas mansit, assumptione ¡lla de la humanidad con la divinidad no ha producido una
inoffabiliter faciente personae unius in Deo et homine verjcuarta persona, una cuaternidad, sino que permanece intatom. Quoniam non Deum tantum dicimus Christum, sieut variable la Santísima Trinidad, haciendo inefablemente con
haeretici manichaei; nec hominem tantum, sicut haeretici ral a a Jordad de A an Ata
photiniani; nec ita hominem, ut aliquid minus habeat, quod como los maniqueos; ni sólo hombre, como los partidarios
ad humanam eertum est pertinere naturam, sive animam, de Fótino; ni tampoco hombre de tal manera que le falte
sive in ipsa anima mentem rationalem, sive carnem, non algo que ciertamente pertenezca a la naturaleza humana,
de femina sumptam, sed factam de Verbo in carnem conver- ya el alma, ya la razón en la misma alma, ya la carne, no
so atque mutato; quae omnia tria falsa et vana, haereticotomada de mujer, sino hecha por el Verbo, convertido y
rum apollinaristarum tres partes varias diversasque fecerunt: mudado en carne, las tres cosas falsas y vanas que dividen
sed. dicimus Christum Deum verum, natum de Deo Patre e a deter ore Ea o sino que Cristo Le
E ñ pS verdadero Dios, nacido de Dios Padre sin ningún principio de
ano beim mien cir en pagi tiempo; que es verdadero hombre, nacido en la plenitud de
a É 5 ACUC los tiempos de una mujer (hombre); que su humanidad, por
humanitatem, qua minor est Patre, minueré aliquid eius di- la que es inferior al Padre, no disminuye en nada su divivinitato, qua aequalis est Patri. Hoc autem utrumque unus est nidad, por la que es igual al Padre; quo el Dios y el HomChristus, qui et secundum Deum verissime dixit: Ego et Pater bre forman un solo Cristo Jesús, que, como Dios, dijo con
unum sumus *, et secundum hominem verissime dixit: Patoda verdad: Yo y el Padre somos uno, y que en cuanto
ter maior me est”. Qui ergo hune fecit ex semine David hohombre, también con toda verdad dijo: Mi Padre es mayor
minem iustum, qui nunquam esset iniustus, sine ullo merito rd de tanto, quien e a ide des a e un
praecedentis voluntatis clus, ipse ex iniustis faoit justos, sine o pi ret o do eos
ullo merito praecedentis voluntatis ipsorum, ut ille caput, hi hace justos, sin mérito alguno precedente de la voluntad de
membra sint eius, Qui ergo fecit illum hominem, sine ullis los mismos, para que Cristo sea la cabeza y éstos sus miemeius praecedentibus meritis, nullum quod ei dimitteretur, vel bros. Lo mismo que Dios hizo que Cristo-Hombre, sin méorigine trahere, vel voluntate perpetrare peccatum, ipse nullis rito alguno precedente de parte suya, no contrajera ningún
eorum praecedentibus meritis facit credentes in eum, quipecado de origen, ni cometido por su voluntad ninguno que
bus dimittat omne peccatum; qui fecit illum talem, ut num- se le pueda perdonar, lo mismo concede la fo en Jesueristo
quam habuerit habiturusque sit voluntatem malam; ipse fa- o o a
cit in membris ejus ex mala voluntate bonam. Et illum ergo percananles todos Bus pecados. Quién Doa ueno dal
o a que ni ha tenido ni jamás tendrá alguna mala voluntad,
et nos praedestinavit; quia et in illo ut esset caput nos- el mismo en los miembros de Cristo hace de malas voluntrum; et in nobis ut eius corpus essemus, non praecessura tades, buenas. A El, pues, ya nosotros nos predestinó, pormerita nostra, sed opera sua futura praescivit, que en El, para que fuese nuestra cabeza, y en nosotros,
A a a para que fuéramos su cuerpo, no' preconoció (presupo
68. Qui legunt hacc, si intelligunt, agant Deo gratias; nuestros méritos precedentes, sino Ea futuras ras. se
qui autem non intelligunt, orent ut eorum ¡lle sit doctor
E $68. ¡Los que lean todo esto que acabamos de escribir, si
a lo entienden, den rendidas gracias a Dios; los que no lo en 210. 14, 28, tiendan, oren para que sea su doctor interior aquel que es

O O E 24, 68 24,68 DEL_DON DE PERSEVERANCIA 671
interior a cuius facie est scientia et wmtellectus *. Qui vero Ae má, E

errare me existimant, ctiam atquo ctiam diligenter quae sunt o o a
dicta considerent, ne fortassis ipsi errent, Ego autem cum Ñ el env yA En 18 a A reta
per eos qui ¡eos labores legunt non solu doetior, verum o o do le
ctiam emendatior fo, propitium mihi Deum agnosco; et hoo ed brit her Salad e e ii e Cap
per Ecclesia doctores maxime exspecto, si et in ipsorum ma- la rr ra raero tes An E parir Telosia, a
nus venit, dignanturque nosse quod seribo. A 3 Doc »
fi di q tongo la suerte de que mis escritos caigan en sus manos y

Prov. 2, Sec. LXX. se dignan prestarles un poco de atención.

DEL ESPIRITU Y DE LA LETRA
Versión e introducción del
P. Emmiano Lórez, O. S. A.
»

INTRODUCCION
I

Derrotados maniqueos y donatistas, el Obispo de Hipona
hubo de emprender la encarnizada lucha contra Pelagio, el
heresiarca más teimado y sutil de su época, y su herejía
una de las más peligrosas y radicales de todos los tiempos.
La exaltación de la libertad humana, venenosa larva del
estoicismo griego, que se había introducido sigilosamente
hasta en los austeros monasterios de la Tebaida, había contagiado las doctrinas de Teodoro de Mompsuestia, y por su
discípulo Rufino cl Siriano penetró en Roma, donde Plagio
la había de revestir con cl sofisma de la hercjía, El monje
bretón, cuya formación filosófica había sufrido las influencias del estoicismo helénico, se adhirió fácilmente a las doctrinas del Siriano y se convirtió en corifceo de ellas. Con
hábil retórica y no sin cierto prestigio empezó a divulgarlas
en Roma en los primeros años del siglo V. Su elocuencia le
ganó al principio ilustres amigos, entre los que figuró el
mismo San Agustín, que abrigaba deseos de conocerle.

Hacia el año 410, huyendo de la invasión de Roma por
Alarico, arribó Pelagio a Hipona, estando ausente Agustín,
en Cartago, con motivo de la conferencia con los donatistas. Sólo a principios del 411 tuvo el santo Obispo ocasión
de conocer a Pelagio en la capital de Africa, de donde el
monje bretón se ausentó en breve, por no encontrar allí
ambiente favorabie para la difusión de sus doctrinas. A fines del mismo año parece que se ha de fijar la fecha de la
carta que Agustín escribió a Pelagio (Epíst. 146) en contestación a la que éste había dirigido al Obispo de Hipona. La
carta del Santo es muy breve y tal vez solamente política,

Pelagio había encontrado en Roma un fiel satélite de sus
doctrinas, Celestio, quien, con menos retórica y menos ha=
bilidad dialéctica, las divulgaba descaradamente. Al partir
Pelagio para Palestina, desde Cartago, Celestio permaneció
aún por algún tiempo en la capital del Africa. Pero, denunciado por el diácono Paulino, el obispo de Cartago, Aurelio,

676 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA As INTRODUCCIÓN 677
convocó un concilio para juzgar al novador. El concilio se al tratado Del espiritu y de la letra, dedicado también al
celebró a principios del año 412, presidiéndole, en nombre ilustre tribuno, | a
del emperador, Flavio Marcelino, tribuno de Cartago, fervo- Agustín comienza su obra proponiendo a Marcelino, entre
roso católico y gran amigo de Agustín, Pero el Obispo de los muchos que se alegan en las sagradas Escrituras, varios
Hipona no pudo asistir al concilio, que condenó las doctriejemplos de cosas posibles, Dios puede hacer que un camello
nas de Celestio; “Caelestius vero discipulus elus iam proppase por el ojo de una aguja, aunque nunca se haya realiter tales assertiones apud Carthaginem in episcopali iuzado; pudo hacer que combatieran por Cristo doce mil legiodicio, ubi non interfui, excommunicationem meruerat” (Renes do ángeles, aunque esto no se verificó, y pudo realizar
tract., IL, 33). de una manera repentina el exterminio de los enemigos de
Pero aun después del concilio no dejaron algunos par- Israel, aunque este hecho se realizara paulatinamente. Asi
tidarios de Celestio de importunar a Marcelino con preguntambién, aunque ningún hombre, a excepción de Jesueristas capciosas relativas a las proposiciones condenadas. El to, haya alcanzado la perfecta justicia, cs, sin embargo,
ilustre tribuno juzgó lo más conveniente remitírselas a posible con la ayuda de Dios (c. 1, n. 1), E
Agustín para que las refutase. Todo el clero católico volvió. El Obispo de Hipona sale al encuentro de posibles ob
de nuevo sus miradas hacia el debelador de maniqueos y jociones. Así podría oponerse que los ejemplos alegados se
donatistas. Ello dió ocasión a los tres libros De peccatorum rofieren a obras divinas; mas la justicia, aun cuando sea
méritis et remissione: “Missis ergo mihi a Carthagine quaes- la más perfecta obra humana, no trasciende los límites de.
tionibus eorum. quas reseribendo dissolverem, seripsi pri- la actividad del hombre. Luego no debe creerse que nadie
mum libros tres, quorum titulus est De peccatorum meritis la haya alcanzado (n. 2). La justicia—contesta Agustin—cac
et remissione” (bid.). ciertamente dentro de los límites de la actividad humaBossuet hace notar (Defense de la tradition et des Pe- na, pero supone la ayuda de Dios Es un don divino. Luores) que ya San Agustín había sentado los fundamentos de go es también una obra divina. Quien lo nogara, debería
la refutación pelagiana en un sermón pronunciado en Cardemostrar su aserto contra lo 3 múltiples testimonios de la
lago poco tiempo antes del concilio (Serm. 294). En efecto, sagrada Escritura. Sin embargo, si alguien ercyose que
en dicho sermón expone ya el santo Doctor la verdadera ha existido o pudiera existir algún hombre tan perfecto,
doctrina sobre el bautismo de los párvulos, título con que supuesta la gracia de Dios, tal opinión no sería un error
denominó también su primera obra contra Pelagio. Pero e o o
tenemos el testimonio irrecusable del mismo San Agustín: o o pe
“Contra quam prius, cum opus erat, non seriptis, sed ser- A o o
monibus et collocutionibus agebamus, ut quisque nostrura perfecta justicia con solas las fuerzas humanas, Tal error
poterat aut debebat” (Retract., II, 33). —que era el de los pelagianos-—debe ser enérgicamente
No es propio de este lugar exponer la refutación agusnro Con toda su agudeza dialéctica previsos y va
tiniana de la doctrina de Celestio, que no era otra qu la rebatiendo Agustin diversas objeciones de sentido pelagiaa a con el origen del tratado Del espíritu y la libertad humana, y ésta es ya un don recibido de Dios
en la creación. Además, Dios enseña al hombre el camino
de la justicia mediante los preceptos con que destruye su
Ir ignorancia en el orden moral (n. 4).
Ni el libre aibedrío ni la enseñanza o instrueción de los
En el libro segundo De peccatorum meritis et remissione preceptos son suficientes para la justificación —replica Agushabía afirmado el Obispo de Hipona la posibilidad de altín—; es absolutamente necesaria la ayuda del Espíritu
canzar en este mundo la justicia exenta de todo pecado, al Santo, que infunde en el alma la complacencia y amor del
mismo tiempo que asentaba que nadie, de hecho, la había bien. Porque “no se abraza el bien ni se vivo justamente si
alcanzado jamás, a excepción de Jesucristo, Esta afirmación al mismo tiempo el bien no nos deleita y no se ama” (n. 5).
le parecía absurda al piadoso tribuno de Cartago, pues no E] precepto, si no va acorapañado del Espíritu que viviercía que fuese posible una cosa de la cual no se daba ninfica, es letra que mata. Así lo confirma el Apóstol: Tomando
gún ejemplo. Estas inquietudes de Marcelino dieron origen ocasión del precepto, el pecado me sedujo, y por medio de

678 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA A A o
aquél me dió la muerte (Rom. 7, 11). Cuando el Apóstol eseri- e e a le o
be: No codiciarás, formula la ley prohibitiva de todo pecado, Meier demini Calrd a Mr
pues ningún pecado se comete si no es por cierta malsana o
codicia, y la prohibición acucia el apetito para obrar el mal, sia entre la ley antigua y la ley nueva. Alguien pudiera erecr
“pues yo no sé de qué modo aquello que se codicia se hace que sl Apóstol entiende por ley de las obras la loy judales, y
más grato cuando es prohibido”: “Nescio quo enim modo, hoc por ley de la fe, la ley cristiana. Esta distinción soría erróipsum quod concupiscitur, fit iucundius dum vetatur” (n. 6), a e
dice el Santo con fina penetración de psicólogomoralista. Con Esta es en sí buena, aunque ocasión del pecado y aunque no
tra esta codicia pecaminosa, el Espíritu Santo excita en el justifica. “¿Qué diremos, pues? ¿La ley es pecado? No tal.
alma la saludable codicia del bien, Por tanto, la ley sola, sin La ley es santa, y el mandamiento es santo, y justo, y bueno
la gracia, mata, puesto que a la codicia añade la transgre- (Rom. 7, 13). La ley de las obras es la ley prohibitiva que
sión de la misma ley (n. 7), pues la ley se introdujo para que Dr O A o
abundase el pecado; mas donde abundó el pecado, sobre bién esto la ley de la fe? Porque si no lo prescribe (los luabundó la gracia. Lo cual pudiera ser entendido perversa teranos debieran haber advertido bien este pasaje), ¿cuál es
mente por los perversos: “a perversis perverse pose accipi”, la causa de que, viviendo ya nosotros bajo su imperio, no
quienes pretenderían pecar más para que más abunde la pequemos seguros e impunemente?” “Porque esto es lo que
gracia—“eredo fortiter et pecca fortius”, de Lutero—, como Juzgaban que decía el mismo Apóstol algunos de quienes él
si huhlera dicho el Apóstol que por la abundanela de la graoscribe: Y como afirman algunos que decimos nosotros: “Ha=
cia fuese provechoso el pecado. “Pues cuanto más se alaba Samos el mal para que resulte el bien”, de los que tal afin.
la virtud curativa de la medicina, tanto más se execran y man la condenación es justa (Rom. 3, 8). Por tanto, sí la
aborrecen las enfermedades. Del mismo modo, la alabanza y ley de la fe prescribe también: No codiciarás, ¿por qué no
exaltación de la gracia es vituperio y reprobación del deli- se la llama también ley de obras?” No basta, pues, la ley
to” (1n. 9). para justificar al hombre—coneluye el Doctor de la GraLa libertad humana es, por tanto, insuficiente por sí sola cia—; es necesaria Ja fe de Jesucristo, la gracia absolutapara lograr una justicia perfecta, Nadie debe arrogarse la a E.
propiedad de los dones divinos. Sólo Dios es la fuente de la Mas por la ley que no justifica a nadie no entiende el
vida y de las buenas obras y el foco manantial de toda luz. Apóstol—como pudiera parscer—solamente la circuncisión y
De esta fuente y de esta luz se aparta el hombre por la sodemás sacramentos figurativos del Antiguo Testamento, sino
berbia, queriendo convertirse en razón autónoma de su vida; el mismo Decálogo, Este es idéntico en la antigua y en la
“Hace cogitatio non effert in superbiam; quod vitium oritur, nueva ley, a excepción del precepto sabático, que fué el únicum sibi quisque praofidit, seque sibi ad vivendum caput fa- co figurativo. San Agustín hace notar diversas analogías encit” (a. 11). Con la misma razón que el antiguo pelagianistre ambas leyes. Ambas fueron escritas por el dedo de Dios,
mo, podría caer bajo este anatema de San Agustin la orguque es el Espíritu Santo. Pero existen entre una y otra esen=
llosa autonomía de la razón kantiana y todo racionalismo abciales diferencias. Aquélla fué escrita en tablas de piedra;
soluto. ésta, en lo interior de los corazones. Aquélla es una ley de
Tras de demostrar la insuficiencia de la libertad para temor, promulgada entre amenazas y espantosos terrores;
obrar por si sola el bien, pasa San Agustín a tratar de la inésta, ley de amor, para justificación de las almas. “La ley de
suficiencia de la ley bajo el yugo de la circuncisión, “Los Dios es la caridad”. La cual se promulga “cuando la misma
judios se jactaban sobre los demás pueblos de ser los posce- Caridad es derramada en los corazones de los ercyentes”
dores de la ley, pero no la cumplían. Por lo cual justamente (a. 29). A A a
les recrimina el Apóstol: Que no el que se parece de fuera Contra la diferencia entre ambos Testamentos se podría
es el verdadero judío, ni la que se parece de fuera la verdaoponer aquel pasaje del Apóstol: Pues cuando los gentiles,
dera circuncisión, sino más bien el judío que es tal en lo guiados por la naturaleza, obran los dictámenes de la ley,
escondido y la circuncisión del corazón en espíritu, no en éstos, sin tener ley, para sí mismos son ley, como quienes
letra. Cireuncisión del corazón llama el Apóstol a la volunmuestran tener la obra de la ley escrita en sus corazones
tad pura de toda concupiscencia ilícita. Ahora bien, esta (Rom. 2, 14-15). La objeción no es de leve importancia;
voluntad no se consigue por la letra, que instruye y conmina, porque si los gentiles obran naturalmente los dictámenes de
sino por el espíritu, que ayuda y da saludable medicina: E

A a AAA INTRODUCCIÓN 681
la ley, ¿cuál sería la diferencia entre gentiles y cristianos? verdad que tales obras, aunque honestas, ningún mereci-
¿No serían así los gentiles más privilegiados que el pueblo miento tienen para la vida eterna sin la gracia del Salvaescogido y que el mismo pueblo eristiano, pues éstos necesidor, si no es acaso para mitigar un poco cl castigo de su
tan de la gracia para cumplir lo que los gentiles cumplen impiedad. “Porque, asi como no impiden al justo el merecer
naturalmente? (e, 25). la vida eterna algunos pecados veniales, sin los cuales no es
San Agustín contesta que el Apóstol se refiere en este paposible pasar esta vida, asi de nada le aprovechan al impío
saje a los gentiles pertenecientes ya al Nuevo Testamento, y para la vida eterna algunas obras buenas, sin las cuales
por eso cumplen naturalmente los dictámenes de la ley y He» difícilmente se hallará la vida de cualquier hombre malvan la ley escrita en sus corazones. Son los gentiles a quievado” (c. 28).
nes alude el mismo San Pablo con el nombre del griego San Agustín se plantea luego la siguiente cucstión: “¿El
cuando escribe que el Evangelio es una fuerza de Dios ordelibre albedrío es destruído por la gracia? De ninguna manada a la salud para todo el que cree, así para el judío, prinera —contesta—; antes bien, con ella se robustece. Así como
meramente, como para el griego (Rom. 1, 16). De ahi que la ley so establece mediante la fe, así el libre albedrío metanto el judío como el griego, es decir, cualquiera de entre diante la gracia, La ley no es aniquilada, sino establecida
los gentiles, que creyere, aleanzará igualmente la salud por por la fe, porque la fe alcanza la gracia, y la gracia pone
e aas irene alle Y pda dónde ponme alias por obra la ley; así también el libre albedrío no es destruído,
tificado el griego, es decir, el gentil, sino en virtud de la sino restaurado por la gracia, porque la gracia cura la vogracia del Salvador?” (a. 44). luntad para que la justicia sea amada libromente”. Así, la
Este poder de la naturaleza proviene de la gracia, de que restauración del libre albedrío para el cumplimiento de la
aquélla es restaurada por ésta. La ley divina fué borrada ley exige un proceso psicológico complicado, que San Agusen los corazones por el pecado; destruido éste, de nuevo es o o a
escrita la ley en los corazones para que obren naturalmente ley no se obra sino por el libro albedrío; poro por la Toy se
los dictámenes de la ley (n. 47). Mas si los que cumplen verii e hs conocimiento del Pecado; por la fe, da impetra.
naturalmente los dictámenes de la ley no han de entenderse O
los gentiles pertenecientes ya al Nuevo Testamento o que ani rente] E patina popa EL le oda
han sido ya justificados, “no obstante, nosotros hemos leído, o
visto y oído acerca de los gentiles algunas acciones que. e e
según las normas de la recta justicia, no sólo no son vitu- e la ley”, San Agustín apoya todos estos conceptos con paperables, sino que las consideramos hasta dignas de ala- e
banza” (hn. 48). Nace esto de que la imagen de Dios o la ley pra Ra
divina no fué totalmente borrada en el alma por el pecado. rd del tt aii
Así, la obra de la gracia es restaurar aquella imagen y gra- e edncrrde
bar de nuevo perfectamente esta ley en los corazones: “lex o o o
Dei non ex omni parte deleta per iniustitiam, profecto seri- pi dll pol irt eol eieane ap el
bitur renovata per gratiam”. He aquí por qué aquella ley a
escrita exteriormente en tablas de piedra no bastaba para io A ed ce a
realizar esta nueva escritura—Ja justificación—en el alma de a duda, la fe está
los judios, “en quienes aun restaba también, en cuanto hom- cn muestro poden a, 00. Abora blanda voluntad de creer,
bres, aquella facultad nativa por la que el alma racional ¿es también un don de Dios? Si decimos que no, deberíamos
siente y obra algunas cosas conforme a la ley”. La gracia, aoOoo lo E QUe Hiéner
por tanto, era necesaria a judíos y gentiles para ser justi a e e de e
ficados. El santo Doctor reconoce, sin embargo, la capacidad que tenemos la voluntad de ercer sin haberla recibido”, Y si
del libre albedrío, aunque vulnerado por el pecado de oridecimos que es un don de Dios, los gentiles hallarán justo
gen, para ejecutar algunas acciones honestas. Doctrina que pretexto de no haber ereído, alegando que no recibieron de
había de servir de fundamento a los sumos pontífices y con- O o ido
cilios en los siglos posteriores para anatematizar los errores O
de los protestantes respecto a las obras de los infieles. Es os es Creador de todos? Si es un don de Dios, ¿por qué no

682 DEL ESPÍRITU Y DE La LETRA o INTRODUCCIÓN 683
se concede a todos, pues Dios" quiere que todos los hom- Ja boca de los justos se cierre en sus propias alabanzas y se
bres se salven y vengan al conocimiento de la ver abra sólo para las alabanzas de Dios”: “Aliquid ergo est in
dad?” (n, 57), abdito et profundo iudiciorum Dei, ut etiam iustorum omne

San Agustín parece dudar de que su respuesta satisfaga os obstruatur in laude sua, et non aperiatur nisi in laudem
a todos. El libre albedrio—dice—, concedido por el Creador Dei” (n. 66).
al alma racional, es aquella facultad intermedia que aspira a Tal es, a grandes líneas, el contenido de esta segunda
Ja fe o que puedo inclinarse a la incredulidad. Luego ya no obra de San Agustín contra el pelagianismo, que puede conpuede decirse que la voluntad con que erce el hombre no la siderarse como un complemento de la De poccatorum merihaya rocibido, pues surge del libre albedrío, que recibió natis et remissione. Puede decirse que el Santo abandona pronturalmente al ser ercado. No se olvide que San Agustín con- to la cuestión incidental que la motivó y vuelve de nuevo
sidera la libertad vulnerada por el pecado como un vestigio sobre los puntos capitales de la herejía polagiana. En realide la libertad perfecta, con que fué dotado el hombre en su dad, todo el comentario a la sentencia del Apóstol: La letra
creación. Dios quiere, pues—añade el Santo—, que todos los mata, mas el espíritu vivifica, no es otra cosa que una amhombres se salven y vengan al conocimiento de la verdad, plia demostración de que el albedrío y la ley, sin la gracia,
pero no de modo que violente su libre albedrío, de cuyo son insuficientes para justificar al hombre. Así, solamente
buen o mal uso serán juzgados justisimamente. Por ello los la fe es el principio de la justificación, y sólo la caridad, que
infieles obran contra la voluntad de Dios cuando no crcen excluye todo temor de la ley, puede hacer que ésta se cum»
al Evangelio (1. 58). pla perfectamente.

El santo Doctor sale al encuentro do una última dificul- Con admirable dialéctica y sutil ingenio rebate el santo
tad. Si atribuímos a Dios la voluntad de creer porque nace Doctor las objeciones que le pudieran oponer sus adversarios.
del libre albedrío, que recibimos al ser creados, también se Los persigue por todos los flancos y les cierra todos los punle habrá de atribuir la responsabilidad del pecado, que es tos de ataque. Todo el tratado os un rico tesoro de exégesis,
ígualmente obra del libre albedrío. Debe tenerse en cuenta especialmente sobre las Epístolas a los Corintios ya los Ro-
—responde el Santo—que la voluntad de ercer no ha de manos. Con este tratado Del espíritu y de la letra, unido al
atribuirse a Dios solamente porque procede del libre albe- De peccatorum meritis ct remissione, sentaba San Agustín
drío, que nos fué dado con la creación —“quod nobis natura. los fundamentos inconmovibles de su doctrina sobre la gra=
liter conereatum est”—, sino también porque El obra en cia, que le había de conquistar, a-lo largo de veinte años,
nosotros el querer y el creer mediante las sugestiones de las el más glorioso título de su sabiduría teológica: el de Doce
cosas visibles, ora extrinsecamente con exhortaciones evantor de la Gracia.
gélicas, con los preceptos de la ley, cuando persuaden al
hombre su flaqueza, haciéndole buscar el refugio de la gra- or
cia justificante, ora también interiormente, donde nadie es

¡eño de tener un solo buen pensamiento, sino sólo el con- A AE E
Ea er cat pueda Réstanos añadir algunas palabras sobre la gloriosa muerversos modos, por los cuales Dios concurre con el alma ra- A
cional, obra en nosotros el querer creer y en todas las cosas de Agustín acerca de la gracia, Acaso po A E
nos previene su misericórdia, pues nada podría creer el li tanto como él a que el Obispo de Hipona saliese a la lucha
bre albedrio si no interviniese alguna sugestión o vocación A o o
o cia le dedicó son evidente testimonio de la entrañable amis-
¿Qué tienes que no lo hayas recibido?, antes bien lo corrobo. tad del Santo. ela: a
ra (n. 60). Anteriormente a las predicaciones de Pelagio, el cisma de

San Agustín termina su obra temiendo haberse hecho delos donatistas turbaba la paz y ponía en peligro la unidad
masiado prolijo, recordando a Marcelino la causa que le religiosa en Africa, Pero llegó un momento en que an los.
movió a escribirla y reforzando con nuevas razones y testidonatistas más moderados como los católicos deseaban Negar
monios escriturísticos la posibilidad de aleanzar la perfecta a una fórmula de concordia. Ante estas inquietudes y deseos
justicia con la gracia de Dios y la cooperación de su libre del episcopado cismático y ortodoxo, el emperador rd
albedrío. “Siempro—concluye—-en el fondo de los juicios rio expidió el 14 de octubre del año 410 una delia En
divinos hay algo de misterioso y arcano, para que también chada en Rávena y dirigida al tribuno de Cartago Flavio

684 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA INTRODUCCIÓN 685
A A a
Marcelino, nombrándole juez y árbitro supremo de una mag- de los párvulos, me escribió nuevamente que le inquietaba
na asamblea de los obispos de una y otra parte. La confe- el que yo hubiese afirmado que le es posible al hombre el
rencia, en que habían de ser representados 278 donatistas y vivir sin pecado, con la gracia divina, si no le falta la coope 286 católicos, tuvo lugar en Cartago del 1 al 8 de junio del ración de su voluntad; si bien es cierto que nadis ha exis.
411. Agustín redujo a polvo los argumentos y falacias de los tido, existe ni habrá de existir en este mundo que haya lo.
donatistas. Marcelino apoyó con admirable entereza y dignigrado alcanzar una justicia tan perfecta,
dad la causa católica y falló el pleito contra los partidarios Y así me preguntá cómo yo afirmaba que fuese posible
de Donato, que se vieron obligados a renunciar a sus sillas. una cosa de la que no se da ningún ejemplo, Esta pregunta
Esta entereza había de costar la vida al celoso defensor de suya fué la que motivó la redacción de este libro titulado
los intereses católicos en Africa, Del espíritu y de la letra, en el cual se trata de exponer el

Al sublevarse Heracliano en aquella provincia contra Hosentido de aquella sentencia del Apóstol que dice: La letra
norio, los donatistas, resentidos contra el tribuno Marcelino mata, mas el espiritu vivifica (2 Cor. 3, 6), En cuya obra he
por sus antiguas gestiones contra los avances del cisma, le combatido acérrimamente, en cuanto Dios ha sido servido
acusaron de complicidad en la rebelión. El tribuno fué heayudarme, contra los enemigos de la gracia divina, por la
cho prisionero juntamente con su hermano Apringio, que cual es justificado el impío. E A E
había sido antes procónsul de aquella misma provincia. El Mas al tratar de las observancias de los judíos, quienes,
conde Marino, acaso comprado con el oro de los donatistas, según la antigua ley, se abstenían de ciertos manjares, emazuzaba la persecución contra los católicos, y, temeroso de pleé esta expresión: “Las ceremonias de algunas comidas”,
que los encarcelados pudieran obtener la libertad por metérmino este de ceremonias que no es usado en las sagradas
diación de los obispos, condenó a muerte a los dos herma- Escrituras, Pero a mí me pareció conveniente emplearlo, pornos y apresuró la ejecución de la sentencia. Así coronó el que las que yo llamé ceremonias me traían a la memoria
gran tribuno la defensa de la fe con la gloriosa palma del en aquel momento las “caremonias” (¿abstenciones?), del
martirio, mereciendo que la Iglesia le contase en el catálogo verbo carecer, por cuanto los que las observan carecen de
de sus mártires. aquellas cosas de que se abstienen (Lesicon totius latinitutis

Agustín visitó a su piadoso amigo en las horas amargas Jacont FACCIOLATI, t. 1: “Cacrimonia, ae”), Mas si fuere otro
de la cárcel, llevando a su alma nobilísima los consuelos de el origen de cste vocablo que pugne con el concepto de la
la roligión, que con tanto valor y celo había defendido. En verdadera religión, confieso que no es tal el sentido en que
la Epístola 151 nos ha dejado el Obispo de Hipona un testi- yo lo empleé allí, sino en el que arriba dejo indicado.
monio fehaciente de las grandes virtudes de su ilustre ami- Este tratado empieza así: “Lectis opusculis, quae ad te
go. Ya para entonces le había dedicado también los tres prinuper elaboravi, fili charissime Marcelline” (Retract,, TL,
meros libros de su obra magna, la Ciudad de Dios, en la que e. 37),
aun había de invertir largos años. Así, “la memoria de Marcelino—eseribe Poujoulat—se presenta a la posteridad bajo
la guaréa del genio y de la santidad del Obispo de Hipona”
(Histoire du Saint Augustin, e. 33).

v

El Doetor de la Gracia no tuvo que rectificar en las Retractaciones ninguno de los puntos tratados en el libro Del
espíritu y de la letra. Solamente hace alusión a un término
verbal que teme no sea bien interpretado. He aquí sus palabras: va]

“Marcelino, a quien yo había escrito tres libros, que titu 16 De los méritos y de la remisión de los pecados, en los
cuales se trata también con singular empoño del bautismo

DE SPIRITU' ET LITTERA DEL ESPIRITU Y DE LA LETRA
CAP. -Le- E CAPÍTULO I
OCCASIO SCRIBENDI HUIUS LIBRI. ALIQUID POSSE FIERI, TAMETSI OCASIÓN DE ESTE LIBRO. POSIBILIDAD DE QUE ALGUNA COSA SE
FACTUM SIT NUNQUAM REALICE AUNQUE NUNCA SE HAYA REALIZADO
1. Lectis opuseulis, quae ad te nuper elaboravi, fili cha- 1. Carísimo hijo Marcelino: Después de leer los tratados
rissime Marcelline, de baptismo parvulorum, et de perfectioque ha poco tiempo te dediqué acerca del bautismo de los
A párvulos y de la perfecta justicia en el hombre, la cual nadie
dia 7 A parece haber aleanzado ni que podría alcanzarla en esta
pl ao vida a excepción del único Mediador, quien, inmune absoluiimeaca perpessua est. to slmilitudinecarnis peccatd, sine tamente de todo pecado, soportó la humana flaqueza a seullo omnino peccato; rescripsisti te moveri eo, quod in posmejanza de la carne pecadora, hasme escrito reiteradamenteriore duorum libro fieri posse dixi, ut sit homo sine pec- te que te inquieta lo que yo en el segundo de aquellos dos
cato, si voluntas eius non desit ope adiuvante divina, et talibros he afirmado, a saber, que le es posible al hombro el
men praeter unum in quo omnes vivificabuntur *, neminem vivir sin pecado con el auxilio de la gracia divina, si no le
fuisse vel fore in quo hie vivente esset ista perfectio. falta la cooperación de su voluntad; pero que, sin embargo,
Absurdum enim tibi videtur dici, aliquid fieri posse cuius a excepción de aquel en quien todos serán vivificados, nadie
a O ha existido ni existirá aquí en la tierra en quien se hallase
A 3 E tan cabal perfección,
esse factum ut per foramen acus camelus transiret, et ta- Porque te parece absurdo afirmar que alguna cosa pueda
men ¡lle hoe quoque dixit Deo esse possibile?; legas etiam realizarse sin que se dé algún ejemplo de su existencia, a
duodecim millia legiones angelorum pro Christo, ne pateretur pesar de que no dudas—según creo—que nunca se ha veripugnare potuisse*, nec tamen factum; legas fieri potuisse ficado que un camello pasase por el ojo de una aguja, y, no
q

ut semel gentes exterminarentur a terra quae dabatur fliis obstante, el mismo Jesucristo nos aseguró que esto le era
Israel *, Deum tamen paulatim fieri voluisse *: et alia sexposible a Dios; a pesar de que lees también que podían hacenta possunt occurrere, quae fieri, vel potuisse, vel posse ne a piared a Loi La ao 2 On
E Ñ le que no sufriese pasión, y, sin embargo, no se realizó esto;
a et eorum tamen exempla quod facta sint pro: ya pesar, en fin, de que lees que pudo verificarse de una
erre nequeamus. manera repentina el exterminio de los gentiles en la tierra,
ea que fué dada a los hijos de Israel, y, no obstante, quiso Dios
14 Cor, 15, 22- que se realizara paulatinamente. Y así podrían ofrecerse
3 Mi 29, 2426 otros muchos ejemplos, los cuales decimos que han podido
Deal y podrían realizarse, mas no podemos afirmar que se hayan

* nd. 2,3. realizado,

688 DE SPIRITU FE ENTRERA 23 2,3 DEL ESPÍRITO Y DE LA LETRA 689

Unde non ideo negare debemus, fieri posse ut homo sine;. No debemos, por tanto, negar la posibilidad de que el

peecato sit, quia nullus est hominum, praeter illum qui non/, hombre dd a Lera porque is haya er ha

N Ñ j iguien podamos demostrar que esto se haya realizado per-

o o ld De ud ete e e a | fectamente, a excepción de aquel que no es solamente homperfectum demonstrare possimus. bre, sino también Dios por naturaleza.
CAPUT II CAPÍTULO II
E AFIRMAR QUE EL HOMBRE PUEDE EXISTIR SIN PECADO EN ESTA.
ERROR EORUM QUI DICUNT VIVERE HIC HOMINEM SINE PECCATO, VIDA NO ES ERROR TAN PERNICIOSO Y GRAVE COMO EL NEGAR
MINUS PERNICIOSUS. ERROR NEGANTIUM GRATIAM NECESSARIAM, LA NECESIDAD DE LA GRACIA, ESTE DEBE SER ENÉRGICAMENTE
GRAVIOR ET ACERRIME CON FUTANDUS COMBATIDO

A Ñ A 2. Tal vez me objetarás aquí que estos ejemplos que aca-

2. Hie fortasse respondeas, ista quae commemoravi fac- bo de recordar, los cuales no se han realizado, aungue han
ta non esse et fieri potuisse, opera esse divina; ut autem podido realizarse, serian obras divinas; mas el que el homsit homo sine peecato, ad opus ipsius hominis pertinero, jdbre viva sin pecado es cosa que pertenece a la esfera de la
gue opus esse optimum, quo fat plena et perfecta et ex actividad humana, siendo la obra más excelente del hombro

A a A aquella por la cual se realiza en toda su integridad y de una
a a co E manera consumada la perfecta y absoluta justicia, Y, por
dendum, neminem vel fuisse, vel esse, vel fore in hac vita tanto, puesto que el hombre es capaz de realizarla, no se -
qui hoc opus impleverit, si ab homine impleri potest. Sed debe creer que nadie haya existido, exista o pueda existir
cogitare debes, quamvis ad hominem id agere pertineat, hoc e guien, no bn Ed ore Feo ao eran

ivi A A s contra esto debes co ¡e, aunque pertence:
quoque munus esse divinum, atque ideo mon dubitare opus hombre el realizar esta obra, no por eso deja de ser un don
esse divinum. Deus est enm qui operatur in vobis—ait divino, y, por tanto, es sin duda también una obra divina,
Apostolus—et velle et operari, pro bona voluntate?., Porque Dios es—dice el Apóstol—el que obra en vosotros asi
E EE E el querer como el obrar, según su beneplácito.

3. Proinde non multum molesti sunt, et instandum est 3. Por consiguiente, los que aseguran que el hombre
eis, ut si possunt, ostendant ita esse, quí dicunt vivere hie vive o ha vivido aquí en la tierra sin pecado absolutamente
hominem sive vixisse sine ullo omnino peccato. Nam si ninguno, no se han fatigado mueho en demostrarlo, y así se

po: AER 7 les ha de estimular para que, si son capaces de ello, demuesO oAoo tren que es como lo afirman. Porque si es verdad que puehominem hic viventerm, quamvis utatur Jiboro arbitrio, inveden aducirse diversos testimonios de las sagradas Escrituras
niri sine peccato, sicuti est: Ne intres in iudicium cum sertales como éste: No entres en cuentas con tu siervo, porque
vo tuo, quoniam non iustificabitur in conspectu tuo omnis vi- no En Justificado Elli dbendicn ningún viviente, Somos
vens 2, et cet pS daa E semejantes, por los euales ereo que esté bien dofinido que
€ t cctera talia quisquam docere potuerit alíter acci ningún hombre se hallará sin pecado en esta vida no obspienda quam sonant, et demonstraverit aliquem vel aliquos tante el uso del libre albedrío; si, a pesar de eso, alguien
sine ullo hic vixisse peccato; qui non ei, non solum mínime pudiera enseñar que estos testimonios deben interpretarse
adversatus, verum etiem plurimum gratulatus fuerit, non de otro modo del que suenan a la letra y llegase a demos.
mediocribus invidentiae stimulis agitatur. Quín oti Á trar qu alguno o algunos han vivido aquí en la tierra exengitatur, Quin ctiam s tos de todo pecado, a este tal, quien ya no sólo no lo fuese

ER A adversario, sino quien no le felicitase con la mayor efusión,
2 Phil. 2, 13. demostraría estar dominado por no leves resentimientos de

E REP EAE envidia. Y aunque—o que yo más bien juzgo—nadie existe,

690 DE SPIRITO ES LITIERA 3,53,5 DEL ESPÍRITU Y DE ZA 1ETRA 691
nemo est, aut fuit, aut erit, quod magis credo, tali puritato ha existido, ni existirá que haya alcanzado una tan perfecperfectus, et tamen esse, aut fuisse, aut fore defenditur et ta pureza de vida; si, no obstante, aun hay quien defienda
putatur, quantum ego iudicare possum, non multum erra- o juzgue que existe, ha existido o habrá de existir algún
A dE E: Ñ hombre adornado de tanta perfección, no sería éste, en
ur, nec pernicioso, cum quadam quisque benevolentia fallicuanto yo alcanzo a entender, un error muy grave ni permi
tur: si tamen qui hoc putat, se ipsum talem esse non pucioso, cuando se yerra con cierta buena fe, con tal de que
tet, nisi revera ac liquido talem se esse perspexerit. quien así piense no juzgue ser él mismo tan perfecto, si eon
4. ' Sed illis acerrime ac vehementissime resistendum est, a vordad y suidencia o lo es. Aa
Aaaa, A .. Pero sí se ha de combatir enérgica y denodadamente
qui putant sino adiutorio Dei per se ipsam vim voluntatis a los que juzgan que le es posible al hombre con solas las
humanas vel justitiam posse perficere, vel ad cam tenendo fuerzas de su voluntad, sin la ayuda de Dios, ya alcanzar la
proficere; et cum urgeri coeperint, quomodo id praesumant perfecta justicia o ya, una vez alcanzada, progresar más en
asserere fleri sine ope divina, reprimunt se, nec hane voella. Mas éstos, en cuanto se les ha empezado a argiiir concem audent emittere, quoniam vident quam sit impla, et tra su presunción en sostener que la justicia se realiza sin
0 el auxilio divino, se repliegan cobardemente y no osan diA a Aa vulgar su sentencia, porque comprenden cuán impia es e
Sed aiunt, ideo ista sine ope divina non fleri, quia et hoelena
minem Deus ereavit cum libero voluntatis arbitrio, et dan- Insisten, no obstante, en sostener que en tanto la justicia
do praccepta ipse docet quemadmodum homini sit viven- no se realiza sin el auxilio divino en cuanto que también al
dum; et in eo utique adiuvat, quod docendo aufert ignoranhombre le creó Dios con voluntad dotada de libre albedrío,
tiam. ut sciat homo 1 lbus suis quid evitaro, et quid y, dándole preceptos, le enseña cómo debe vivir. Y así, Dios
A a le ayuda, en cuanto que enseñándole destruye su ignoranappetere debeat; quo per liberum arbitrium naturaliter incia, a fin de que aprenda qué es lo que debe evitar en sus
situm, viam demonstratam ingrediens, continenter et ¡uste obras y qué apetecer. Con cuya ilustración, y mediante el
et pie vivendo ad beatam camdemque acternam vitam perlibre albedrío en él naturalmente impreso. entrando el homo o bre en la senda que se le ha manifestado y viviendo sobria,
A justa y piadosamente, merece llegar a la vida bienaventu-
. rada y eterna.
CAPUTeTrE
CAPITULO III
GRATIA VERA DONUM SPIRITUS SANCTI, QUO FIT IN ANIMO
DEL ECTATIO ET DILECTIO BONI LA GRACIA ES UN DON DEL ESPÍRITU SANTO POR EL CUAL SE
INFUNDE EN EL ALMA LA COMPLACENCIA 'Y AMOR DEL BIEN
5. Nos autem dicimus humanam voluntatem sie divini- E
tus adiuvari ad faciendam iustitiam, ut praeter quod ereá- A A perdio por el eii a que la rl
' e: E ad humana de tal manera es ayudada por la gracia divina,
pe Pa ooOo que, además de haber sido ersado el hombre con voluntad
trinam qua ei praecipitur quemadmodum vivere debeat, acdotada de libre albedrío y además de la doctrina, por la
cipiat Spiritum Sanctum, quo fiat in animo eius delectatio cual se le preceptúa cómo debe vivir, recibe también el Esdilectioque summi illins atque incommutabilis boni quod píritu Santo, quien infunde en el alma la complacencia y
Deus est, otiam nune cum adhue per fidem ambulatur, non- Ed de O e o que ca Epa
a e dei ahora, en la vida presente, cuando lavía camina el homdum per speciern *; ut hac sibi velut arrha data gratuiti m bre, peregrino de la patria eterna, guiado por la luz de la
E fe y no por clara visión; para que así con esta gracia, que
2 Cor. 5, 7» le es otorgada como prenda del don gratuito de la gloria, se

692 DE SPIRITU ET LITTERA 4,6 46. DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 693
neris inardescat inhaerere Creatori, atque inflammetur acceenardezca para unirse a su Creador y se encienda en vivas
dere ad participationem illius veri luminis; ut ex illo ei bena ansias de llegar a la participación de la verdadera luz; para
sit, a quo habet ut sit, que asi la posesión de su bienandanza le provenga de aquel
Nam neque liberum arbitrium quidquam nisi ad peceanmismo de quien recibió el ser.
dum valet, si lateat veritatis via; et cum id quod agendum Porquo si el camino de la verdad permaneciera siempre
et quo nitendum est coeperit non latere, nisi etiam delecteí oculto para el hombre, el libre albedrío de nada le serviría
et ametur, non agitur, non suscipitur, non bene vivitur. Ut sino para pecar. Y aun cuando lo que debe obrar el homautem diligatur, charitas Dei diffunditur in cordibus nosbre y el fin mismo de ja obra estuviere patente, aun así no
tris, non per arbitrium liberum quod surgit ex nobis, sed se obra, no se abraza el bien ni so vive justamente si al
per Spiritum Sanctum qui datus est nobis?. mismo tiempo el bien no nos deleita y no se ama. Por eso,
para que el bien sea amado, la caridad divina es derramada
en nuestros corazones no por el libre albedrío, que radica
si el Espíritu Santo, que ni á
CAPUT IV o ino por el Esp, Y os ha sido
DOCTRINA LEGIS SINE En! SPIRITU, LITTERA EST CA PTU LO IV
OCCIDENS
6. Doctrina quippe illa, qua mandatum accipimus conti- La DOCTRINA DE LA LEY SIN ESPÍRITU, QUE VIVIFICA, ES
nenter rectoque vivendi, littera est occidens, nisi adsit vi- LETRA QUE MATA
vificans spiritus. Neque enim solo illo modo intelligendum A
est quod legimus: Littera occidit, spiritus autem vivificat *; 6. La doctrina, pues, por la cual se nos ordena el vivir
ut aliquid figurate scriptum, cuius est absurda proprictas, honesta y justamente es letra que mata si no la acompaña
non accipiamus sieut littera sonat, sed aliud quod significat el espíritu, que vivifica, Mas no sólo de un modo literal debe
intuentes, interiorem hominem spirituali intelligentia nutriaser entendida esta sentencia del Apóstol: La letra mata, mas
mus; quoniam Sapere secundum carnem_mors est, sapere el espiritu wivifica, como una cosa escrita metafóricamente
uutem secundum spiritum vita et pam?. Velut sj quisquam y cuya significación propia es absurda; no debemos entenmulta quae seripta sunt in Cantico Canticorum carnaliter derla tal como suena a la letra, sino que, penetrando la sigaccipiat, non ad luminosae charitatis fructum, sed ad libinificación que entraña, alimentemos el hombre interior con
dinosae cupiditatis affectum. la inteligencia espiritual, Porque apetecer según la carne es
Non ergo solo illo modo intelligendum est quod ait Apomuerte, mas apetecer según el espiritu, vida y paz. Como si
stolus: Littera occidit, spiritus autem vivificat, sed etiam illo, alguien entendiera en sentido carnal muchas de las cosas
eoque vel maxime, quo apertissimo alio loco dicit: Concupisescritas en el Cantar de los Cantares; no sacaría fruto de
centiam nesciebam, nisi lew diceret: Non concupisces. Et caridad luminosa, sino afectos de concupiscencia libidinosa.
paulo post ait: Occasione accepta peccatum per mandatum No se ha de entender, por tanto, solamente de un modo
fefellit me, et per illud occidit”, Eece quid est Littera 00- literal lo que el Apósto) dice: La letra mata, mas el espíritu
cidit. vivifica, sino, principalmente, de aquel modo que en forma
Et utique non figurate aliquid dicitur, quod accipiendum clarísima expresa en otro lugar: No conocería la concupisnon sit secundum litterae sonum, cum dicitur: Non concucencia si la ley no dijese: “No codiciarás”. A lo que añado
pisces; sed apertissimum saluberrimumque praeceptum est, poco después: Tomando ocasión del precento, el pecado me
quod si quis impleverit, nullum habebit omnino peccatum. sedujo, y por medio de aquél me dió la muerte. He aquí lo
Nam hoc ideo elegit Apostolus generale quiddam, quo cuneta que significa la letra mata. a
Nada, en efecto, se dice metafóricamente y que no deba
"Rom. 55 tomarse según el sonido de la letra cuando se dice: No coAA diciarás, sino que es un precepto clarísimo y salubérrimo, y
"Rom. 8, 6. tal, que quien lo eumpliere estará exento de todo pecado.
“Rom. 77. 5 Pues escogió el Apóstol esta especie de precepto general, en

694 DE SPIRITU ET LITTERA. 5,7 CON DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 695
complexus est, tamquam haec esset vox legis ab omni pee- el que los abarcó a todos, como si ésta fuera la voz de la
cato prohibentis, quod ait: Non concupisces; neque enim ley prohibitiva de todo pecado, que prescribe: No codiciurás,
ullum peccatum nisi coneupiscendo committitur; proinde porque ningún pecado se comete si no es por codicia. Por
quae hoc praecipit, bona et laudabilis lex est. tanto, la ley que esto prescribe es buena y laudable.

Sed ubi sanctus non adiuvat Spiritus, inspirans pro con- Mas cuando no interviene la ayuda del Espiritu Santo,
cupiscentia mala concupiscentiam bonam, hoc est, charitaexcitando en lugar de la mala codicia la codicia buena, esto
tem diffundens in cordibus nostris; profecto ¡lla lex, quam- es, derramando la caridad en nuestros corazones, entonces
vis bona, auget prohibendo desiderium malum; sieut aquae la ley, aunque en sí buena, estimula con la prohibición el
impetus,-si in eam partem non cesset influere, vehementior apetito malo; a la manera que el ímpetu del agua, si ésta
fit obice opposito, cuius molem cum evicerit, maiore cumulo no deja de presionar por determinado punto, se hace más
praecipitatus violentius per prona provolvitur. Nescio quo violento con la oposición de algún obstáculo, el cual, al ser
enim modo, hoe ipsum quod concupiscitur, fit jucundius dum vencido, hace que el agua se precipite en mayor cantidad y

- vetatur. Et hoc est quod fallit peccatum per mandatum, et con más violencia por la pendiente. Pues yo no sé de qué
per illud occidit, eum accedit otiam praevaricatio, quae nulla modo aquello que se codicia se hace más grato cuando es
est ubi lex non est, prohibido. Y esto es lo que inclina al pecado mediante el

precepto, y por lo que éste mata cuando se le añade la preVaricación, la cual no existe donde no existe la ley.
SAP TV
CAPÍTULO V
QUID HIC TRACTANDUM
“VERDADERO CON CEPTO DE LA CUESTIÓN

7. Sed totum ipsum apostolicae epistolae locum, si placet, consideremus, et sicut Dominus adiuverit pertractemus.: ): se
Volo enim, si potuero, demonstrare ¡llud quod alt Apostolus: E reed teta ad erecto pi
Littera occidit, spiritus autém vivificat, non de figuratis lofuere servido ayudarnos. Porque intento demostrar que lo
¿utionibus dictum, quamvis et illine congruenter accipiatur; que el Apóstol dice: La letra mata, mas el espíritu vivifica,
sed potius de lege aperte quod malum est prohibente. Quod no está dicho en términos metafóricos, aunque así podría
cum ostendero, profecto manifestius apparebit, bene vivere entenderse sin inconveniente, sino más bien de la ley que
donum esse divinum; non tantum quia homini Deus dedit liprohibo torminantemente el mal. Lo cual demostrado. que:
berum arbitrium, sine quo nee male nec bene vivitur; nee dará más de manifiesto que el Vivir justamente es un don
tantum quía praeceptum dedit, quo doceat quemadmodum divino, no sólo porque Dios otorgó al hombre el don natural
sit vivendum; sed quia per Spiritum Sanctum diffundit del libre albedrío, sin el cual no se puede vivir Justa ni incharitatem in cordibus eorum quos praescivit ut praedestijustamente; ni tampoco porque se le dió una ley por la que
naret, praedestinavit ut vocaret, vocavit ut iustificaret, ius- Se le enseña cómo so dube vivir, sino porque mediante el
a qe Espíritu Santo derrama la caridad en los corazones de aque.

¡áHos auteía culo epberuerit, videbla ut eastimo! truslta Nos a quienes conoció en su presciencia para predestinarles,
dici ¡lla tantum esse possibilia sine exemplo, quae Dei ope- o
ra sunt; sicut de cameli transitu per foramen acus commeles, y les justificó para glorificaries
moravimus, et quaecumque alía sunt apud nos impossibilia, "Cuando esto quedo probado con toda evidencia, comprenapud Deum autem facilia; et ideo non inter haee humanam OETÁRO alo arco! que on yano Leo sra dor iblama date
deputandam esse justitiam, quod non ad Del, sed ad homiposibles, sin que se dé algún ejemplo, las cosas que Dios pueCOREA de obrar; como la que ya recordé del paso del camello por

“Rom. 4: 15. el ojo de una aguja y cualesquiera otras tan imposibles para

E » nosotros como fáciles para Dios. Y así, no debería compu-

Rom. 8, 29-30. tarse entre estas cosas le justicia humana, si para conse-

6,9 DEL ESPÍRITU Y DE La LETRA 697

696 DI>SPIRITU ET LITTERA 69 aid

aEaAE guir ésta no es necesaria la acción de Dios, sino que es suhis opus pertinere debeat; cuius perfectio, si est in hac vita ficiente la capacidad del hombre; pues si tal perfección es

possibilis, nullam esse causam cur sine exemplo esse ereposible en esta vida, no hay causa alguna para creer que
datur. no exista sin algún ejemplo.

Hoe ergo frustra dici, satis elucebit, cum et ipsam huma- Pero que esto se afirma en vano, se esclarecerá suficiennam iustitiam operationi Dei tribuendam esse claruerit, temente cuando se ponga en evidencia que también la jusquamvis non fiat sine hominis voluntate; et ideo eius perticia humana se ha de atribuir a la acción de Dios, aunque
fectionem etiam in hac vita esse possibilem, negare non pos- No se realice sin el concurso de la voluntad del hombro, Por
sumus; quia omnia possibilia sunt Deo, sive quae facit sua consiguiento, no podemos negar que tal porfocción sea tamsola voluntate, sive quae cooperantibus creaturae suae vo- O e a oO rocas costa Eon poe.
MURCdOR o O A mee bles para Dios, así las que El realiza por su sola voluntad

o como las que decretó que podría realizar con la cooperación
eorum non facit, sine cxemplo est quidem in operibus fae- de las voluntades de sus criaturas. Y por esta razón, la que
tis; sed apud Deum et in cius virtute habet causam quae feri ho se realiza de entre estas cosas posibles queda sin ejempossit, ct in eius sapientia quare non factum sit; quae cauplo entre el número de las cosas realizadas; pero en Dios y
sa etiamsi lateat hominem, non se obliviscatur esse homi- en su poder está la causa por la cual pudiera realizarso, y
ner, nee propterea Deo det insipientiam, quia non plene en su sabiduria, el porqué no se haya realizado; cuya causa,
capit cius sapientiam. si permanece oculta para el hombre, no debe éste olvidar

8. Attende igitur Apostolum ad romanos explicantem oa Prpeila x pepe ed a o Dn

ii to od seripsi rinthios: Litter AoeaE
ciales apirieno autom Wiifcal: sio magia. socpiendum, $. Escucha, pues, al Apóstol instruyendo a los romanos

.. e » Blc s ac, y declarándoles eumplidamento que lo que había escrito a
quemadmodum supra diximus; quoniam legis littera quae los corintios: La letra mata, mas cl espíritu vivifica, debe
docet non esse peccandum, si spiritus vivificans desit, occientenderse más bien del modo que arriba dije: que la Jetra
dit; sciri enim facit peecatum potius quam caveri, et ideo de la ley, que enseña que no se debe pecar, mata, si falta
magis augeri quam mínui, quia malae concupiscentiae etiam. el espíritu, que vivifica; pues hace que el pecado sea conopraevaricatio legis accedit. cido más bien que evitado, aumentado más bien que disminuído, puesto que a la maliciosa codicia añado además la
transgresión de la ley.
CAPUT VI
CAPÍTULO VI
ABUNDANTIA DEL ICTI PER LEGEM

9. Volens ergo Apostolus commendare gratiam, quae per AUMENTO DEL DELITO POR CAUSA DE LA LEY
Jesum Christum omnibus gentibus venit, ne iudaei adversus A
ceteras gentes de accepta lege se extollerent; posteaquam 9. Deseando, pues, el Apóstol ensalzar los méritos de la
dixit peceatum et mortem per unum hominem intrasse in o en o eo cd aa
ca cereieit pe iad codo rai Pd los demás pueblos por causa de la ley recibida, después de
od ep Dn Sn p A haber dicho que el pecado y la muerte entraron en el linanuans, alt: Lew autem subintravit ut abundaret delictum; je humano por obra de un hombre, y por obra de otro home
ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia; ut bre la justicia y la vida cterna, aludiendo evidentísimamenquemadmodum regnavit peccatum in mortem, sic et gratia te por aquél a Adán y por éste a Jesucristo, he aquí lo que
ACA afirma: Pues la ley se introdujo para que abundase el pe-

2 Mo. 19, 27. cado; mas donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia,
para que así como dominó el pecudo para la muerte, asi

698 O 8,10 6,10 DEL ESPÍRITU Y DE La LETRA 699
tum Dominum nostrum. Objetándose luego a si mismo, se pregunta el Apóstol:
Deinde onponens sibi ipse quaestionem: Quid ergo dice- ¿Qué diremos, pues? ¿Permaneceremos en el pecado para
mus?, inquit. Permanebimus in peccato ut gratia abundet? que abunde la gracia? De ningún modo, Comprendió que
Absit. Vidit enim a perversis perverse posse accipi quod dipodía ser entendido perversamente por los perversos lo que
xerat: Lex subintravit ut abundaret delictum; ubi autem antes había dicho: que la ley se introdujo paru que abun=
abundavit delictum, superabundavit gratia; tamquam dixe- Pp da edo a Cedar ee hare tro
Hit, propter «bn a A pa la gracia; como si dijera que por la abundancia de la gracia
» els do y s s objeción, contesta: De ningún modo, y añade: Los que €speccato, quomodo vivemus in eo? Hoc est, cum id praestitetamos muertos al pecado, ¿cómo viviremos en él? Es decir:
rit gratia, ut moreremur precato, quid alud faciemus, si vi- Habiendo sido fruto de la gracia el que muriésemos al pevemus in eo, nisi ut gratiae simus ingrati? cado, ¿qué otra cosa haríamos perseverando en él sino mosNeque enim qui laudat beneficium medicinae, prodesse trarnos ingratos a la gracia?
morbos dicit et vulnera, a quibus illa hominem sanat; sed Pues no quien alaba la virtud curativa de la medicina
quanto majoribus medicina laudibus prardieatur. tanto maasegura que sean útiles las enfermedados y las heridas de
gis vituperantur et horrentur vulnera et morbi. a aúbus lilas cuales aquélla sana al hombre; sino que cuanto mayores
Ah AR A son las alabanzas con que se ensalza la medicina, tanto
berat. ouae ita laudatur, Sje lans et prardieatio gratias vi más so exeeran y aborrecen las heridas y las enfermedades
tnperatio et damnatio est delictorum. Demonstranda enim de las cuales libra aquélla que así es alabada. Del mismo
fuerat homíni foeditas Jangvoris ejus, qui contra iniauitatera modo, la alabanza y exaltación de la gracia es vituperio y
svam nee praecentum sanetum et bonum profuit, ano magis reprobación del delito, Porque fué preciso que se hiciese paaveta est iniantas quam minuta; auandonuidem lex subin= tente al hombre lo monstruoso de su enfermedad, ya que
travit, ut abundaret delictum; ut eo modo eonvictus atque ne le rio a malicia el pe peo viano
confusus, videret non tantum doctorem sibi esse necessa- O
rivm. verum efiam adivtorem Deum, a quo elus itinera diri- rd pe ere rie ape paa
gantur, ne dominetur ei omnis iniauitas *, et confugiendo ad confuso, comprendiese el hombre que tenía necesidad de
opem divinas misericordiae sanetur; atque ¡ta ubi abundavit Dios no sólo en cuanto maestro, sino también en cuanto
delictum, superabundot gratia, non peccantis merito, sed ayudador por quien fuesen enderezados sus caminos, pare
subvenientis auxilio. que no le domine ya la iniquidad y sea sanado de ella acogiéndose al socorro de la divina misericordia para que asi,
10. Consequenter eamdem medicinam in passione et redonde abundó el pecado, sobreabunde la gracia, no por los
surrectione Christi mystice demonstratam ostendit Apostoméritos del pecador, sino por los auxilios del ayudadorlus, dicens: An ignoratis quoniam quicumQue baptizati sumus 10. A continuación muestra el Apóstol cómo esta misma
án Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus? Consepulti medicina se manifestó misticamente en la muerte y resuergo sumus ¡lli per baptismum in mortem, ut quemadmodum. rección de Cristo, diciendo: ¿Acuso ignoráis que cuantos
surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in fuimos bautizados en Cristo Jesús, en su mucrte fuimos
novitate vitae ambulemus. Si enim complantati fuimus simibautizados? Conscpultados, pues, fuimos con El por el baulitudini mortis eius, sed et resurrectionis erimus, hoc scientismo en orden a la muerte, para que como fué Cristo res
tes, quia vetus homo noster simul crucifisus est, ut evacue- Pe de entre los Bite FóN la gloria del Padre, así
tur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato. Qui enim Prsatindl pre aticnd osa con pepa aia pl a
mortuus est, iustificatus est a peccato. Si autem mortui sun de su muerte, pero también lo seremos por lo que lo.es de
A su resurrección; sabiendo esto, que nuestro hombre viejo
o fué con El crucificado para que sea destruído el cuerpo del

700 DE SPIRITU ET LITTERA 711 RA DEL ESPÁRITO Y DE LA LETRA 701
mus cum Christo, credimus quia simul vivemus cum illo; pecado, a fin de que en adelante no seamos ya más esclascientes quia Christus surgens a mortuis iam non moritur vos del pecado; pues quien murió, absuelto queda del pecaet mors ci ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est Col ácaro ce pea tilo
E did con El; sabiendo que Oristo resucitado de entre los muertos
a peccato, mortuus est semel: quod autem vivit, vivit Deo. no muere ya más, la muerte sobre El no tendrá ya señorío.
Ita et vos existimate vos mortuos esse peccato, vivere autem Porque eso que murió, al pecado murió de una vez para
Deo in Christo lesu*. siempre; mas eso que vive, vive para Dios. Asi, también vosNempe satis elucet mysterio Dominicae mortis et resur- AAoooa
ab Ñ -: vivos para Dios en Cristo Jesús.
Aooo Con toda claridad, en efecto, aparecen aquí figurados, en
tum novae, demonstratamque iniquitatis abolitionem reno- el misterio de la muerte y resurrección del Señor, el fin de
vationemque iustitiac, Unde igitur hoc tantum beneficium nuestra vida antigua y el nacimiento de la vida nueva, y
homini per litteram legis, nisi per fidem Jesu Christi? manifiestas asimismo también tanto la destrucción de la
iniquidad como la renovación de la justicia, ¿De dónde,
pues, le provino al hombre tan inmenso beneficio, manifestado por la letra de la ley, sino por la fe de Jesucristo?
CAPUT VII
BONA OPERA EX QUO FONTE MANENT CAU ova
11. Haec cogitatio sancta servat filios hominum, in pro- CUÁL ES LA FUENTE DE DONDE MANAN LAS BUENAS OBRAS
tectione alarum Dei sperantes, ut inebrientur ab ubertate
domus eius, et torrente voluptatis eius potentur; quoniam 11. Esta piadosa consideración es la que guarda con seapud ipsum est fons vitae, et in lumine eius videbimus luguridad a los hijos de los hombres, que esperan protegidos
men; qui praetendit misericordiam suam scientibus eum. ber alas de Dios para ser embriagados en la abundanet iustitiam suam jis qui recto sunt corde. Neque enim quia Y os a el o de
iunt, sed etiam ut sciant eum, practendit misericordiam porque: su El está la fuento de la vida y en su luz veremos
a 4 » Praet ana la luz; porque extiende su misericordia sobre cuantos le cosuam; nec quia recti sunt corde, sed etiam ut recti sint cornocen y su justicia sobre los rectos de corazón. Y no sólo
de, praetendit justitiam suam, qua justificat impium 2. porque le conocen, sino también para que le conozcan, exHace cogitatio non effert in superbiam; quod vitium oriape sobre ellos su misericordia A ni sólo a son ea
AeaS a.: le corazón, sino para que sean de corazón recto, extiende
t bi t, E. A 3 E Pi Fate
E EE A a nO A on e sobre ellos su justicia, con la cual justifica al impio.
put facit. Quo motu receditur ab illo fonte vitae, cuius solius Ho aquí la consideración que no conduce a la soberbia,
haustu ¡ustitia vivitur, bona scilicet vita; et ab illo incomvicio que levanta la cerviz cuando el hombre pone ante todo
mutabili lumine, cuius participatione anima rationalis quo- la confianza en sus propias fuerzas, constituyéndose a sí
dam modo accenditur ut sit etiam ipsa factum creatumque Apra e ra sE e vida. Con a extravio se
a A aparta de aquélla fuente de vida en cuyas solas aguas se
lumen: sieut 1 o e * ndo Ñ
a erat loannes lucerna ardens cf lucens 3; qui bebe la justicia, esto es, la vida santa, y de aquella luz
tamen unde luceret agnoscens: Nos, inquit, de plenitudine indefectible por cuya participación se enciende en cierta
eius accepimus; cuius, nisi ¡llius utique in cuius comparatiomedida el alma racional, para llegar a ser ella también, aun»
ne loannes non erat lumen? Jllud enim erat verum lumen que creada y finita, una verdadera luz. Así lo era Juan,
oran antorcha encendida y luciente, quien, no obstante, conoció
Ad bien de dónde procedía su luz. Nosotros—dice—de su pleniAri tud hemos recibido, ¿De quién, ciertamente, sino de aquel en
cuya comparación Juan no era luz? Aquél era, pues, la ver

AAAeA
quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundadera luz que ilumina a todo hombre que viene a este mundo.
dum>. Por eso, después de decir el Salmista: Despliega tu mi.
Proinde cum dixisset in eodem Psalmo: Praetende misesericordia sobre los que te conocen y tu justicia sobre los
ricordiam tuam scientibus te, et iustitiam tuam his qui recrectos de corazón, añade: No se acerque a mi el pie de la
to sunt corde, Non veniat, inquit, mihi pes superbiae, et ma= soberbia, ni la mano de los pecadores me mueva de mi lumus peccatorum non moveat me; ibi ceciderunt omnes qui gar; allí cayeron todos los que obran la iniquidad, fueron
operantur iniquitatem; empulsi sunt nec potuerunt stares, derribados y no pudieron levantarse. En efecto, este espíritu
Hace quippe impietate, qua tribuit sibi quisque quod Dei est, de impiedad, por el cual se arroga cada uno para sí lo que
pellitur in tencbras suas, quae sunt opera iniquitatis, Haec es propio de Dios, es el que precipita al hombre en el abisenim plane ipse facit, et ad haec implenda sibi est idoneus. mo de sus tinieblas que son las obras de la iniquidad, PorOpera vero iustitiae non facit, nisi quantum ex illo fonte que tales son claramente las obras que el hombre realiza y
atque ex ¡llo lumine percipit, ubi nullius indigens vita est, et las únicas que de por sí es capaz de realizar. Mas las obras
ubi non est commutatio, nec momenti obumbratio 5. de la justicia no las puede poner en práctica si no es por
12. Ideo Paulus Apostolus, qui cum Saulus prius vocare- la participación de aquella fuente y de aquella luz en la que
tur”, non ob aliud, quantum mihi videtur, hoc nomen ele- no existe ninguna indigencia de vida y en la que no cabe
git, nisi ut se ostenderet parvum, tamquam minimum apomudanza ni sombra alguna de alteración,
stolorum; multum contra superbos et arrogantes, et de suis 12. Por eso, el apóstol Pablo, que antes tenía el nombre
operibus praesumentes, pro commendanda ista Dei gratia, de Saulo, no por otra razón—a lo que yo juzgo—escogió
fortiter atque acriter dimicans; quia revera in illo eviden= aquel nombre sino para aparecer ante los ojos de los demás
tior et elarior apparuit, qui cum talía operaretur vehemencomo pequeño, como el mínimo de los apóstoles, lidiando vater Ecclesiam Dei persequens, pro quibus summo supplicio lerosa y esforzadamente en pregonar las excelencias de la
dignus fuit, misericordiam pro damnatione suscepit, et pro gracia divina contra los arrogantes y orgullosos y contra los
pocna consecutus est gratiam, merito pro eius defensione que presumían del valor de sus propias obras. Y en verdad
clamat atque concertat, nec in re profunda et nimis abdita parece que se reveló en él la gracia de una manera más clanon intelligentinm, et verba sua sana in perversum sensum ra y evidente, porque el que perseguía con tanta saña la
detorquentium curat invidiam; dum tamen ineunctanter Iglesia de Dios, ejecutando acciones por las que merccta gra»
praedicet donum Dei, quo uno salvi fiunt filii promissionis, vísimo castigo, recibió la misericordia en lugar de la con:
filii beneficii divini, flii gratiae et misericordiae, filii Testa: denación y alcanzó la gracia en vez de la pena, por lo cual
menti Novi. Primum, quod omnis eius salutatio sie se habet: con gran merecimiento predica y batalla en su defensa, no
Gratia vobis et paz a Deo Patre et Domino lesu Christo". preocupándole la envidia de los que no podian comprender
Deinde, ad romanos pene ipsa quaestio sola versatur, tam un misterio tan profundo y arcano y tergiversaban el senpugnaciter, tam multipliciter, ut fatigot quidem legentis insido de sus sanas doctrinas; antes bien, sin la menor vacila=
tentionem, sed tamen fatigatione utili ac salubri; ut inteción, pregona el valor de la gracia de Dios, por la cual únirioris hominis magis exerceat membra, quam frangat. camente son hechos salvos los hijos de la promesa, los hijos
a del divino beneficio, los hijos de la gracia y de la misericorDo. 5 E dia, los hijos del Nuevo Testamento. Ante todo, éste es siem-
* Tac. 1, 17. pre su saludo (en el principio de sus Epístolas): Con vosas otros sea la gracia y la paz de Dios Padre y de Jesucristo,
Initio Epistolarum. Señor nuestro. Y después, escribiendo a los romanos, apenas si trata otra cuestión más que esta de la gracia, y eso
de una manera tan batallona e insistente, que llega hasta
fatigar el ánimo del lector, si bien con una fatiga útil y saludable, pues más bien que relajar, vigoriza los miembros
del hombre interior. E

704 _DE SPIRITU ET LITIERA 3,13 8,13 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 705
CAPUT VIII CAPITULO VIII
OBSERVATIO LEGIS. TUDABORUM GLORTATIO QUALIS, "TIMOR POE: A
NAE. CIRCUMCISIO CORDIS. PELAGIANI IN QUO DEUM NOSTRA TEMOR DE LA PENA, LA CIRCUNCISIÓN DEL CORAZÓN. EN QUÉ
TUSTIFICATIONIS AUCTOREM AGNOSCUNT' RECONOCEN LOS PELAGIANOS A [DIOS COMO AUTOR DE LA
JUSTIFICACIÓN
13. Inde sunt quae supra commemoravi. Inde est quod
iudaeum arguit, eumque dicit iudaeum cognominari, et ne- 13. De ahi lo que ya recordé más arriba; de ahí que arquaquam id quod profitetur implere. Si autem tu, inquit, iuguya el Apóstol al judío, echándole en cara que se llama
dacus cognominaris, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, judio y, sin embargo, no practica lo que profesa. Que si tú
et nosti voluntatem, et probas distantia, instructus ex lege, —dice—te apellidas judio, y descansas satisfecho en la ley,
confidis te ipsum ducem esse caecorum, lumen eorum qui in y te ufanas en Dios, y conoces su voluntad, y sabes aquilatenebris, eruditorem insipientium, magistrum infantium, ha- ps road o peli cene reir ley, Ebert e
bontem formam scientiae et veritatis in lege. Qui ergo alium ld Ep cios, ps prlde ias! Lomo aer pidas da pa
doces, te ipsum non doces? Qui praedicas non furandum, sa
furaris? Qui dicis non adulterandum, adulteras? Qui abo- Hú, pues, que a otro enseñas, ¿a ti mismo no te enseñas?
minaris idola, sacrilegium facis? Qui in lege gloriaris, per Tú, que predicas no hurtar, ¿hurtas? Tú, que prohibes adulpraevaricationem legis Deum inhonoras? Nomen enim Dei terar, ¿adulteras? Tú, que abominas de los ídolos, ¿saqueas
per vos blasphematur in Gentibus, sicut scriptum est. los templos? ¡Tú, que te ufanas Cn la ley, por la transgreCircumcisio quidem prodest, si legem custodias; si autem sión de la ley ofrentes a Dios! Porque cl nombre de Dios
praevaricator legis sis, circumcisio tua praeputium facta est. o vosotros es blasfemado entre las gentes, según
Si igitur praeputium iustitias legis custodial, nonne pracpu- Porque la circuncisión, cierto, aprovecha, como observes
tium cius in circumoisionem reputabitur et iudicabit quod es la ley; mas si fueres transgresor de la ley, tu circuncisión
natura est praeputium legem perficiens, te qui per litteram se ha trocado en incircuncisión. Si, pues, la incircuncisión
et circumcisionem praevaricator legis es? Non enim qui in guardare los justos dictámenes de la ley, ¿por ventura no
manifesto iudaeus est, neque quae in manifesto in sarne est será su incireuncisión computada como circuncisión? Y juzcircumcisio; sed qui in abscondito iudaeus est, et circumcigará la que por naturaleza es incircuncisión, si cumpliere
sio cordis in spiritu, non littera, cuius laus non ea homini- la ley, a ti, que con letra y circuncisión eres iransgresor de
"bus, sed cw Deo est*, Hie manifestavit quemadmodum dixe- da ley. Que no el que de mareos de Juana es pudlos abla
ia: que se parece de fuera en la carne es circuncisión, sino más
rit gloriaris in Deo. bien el judio que es tal en lo escondido, y la circuncisión
Nam utique si vere talis iudaeus gloriaretur in Deo, eo del corazón, en espiritu, no en letra; cuya es la alabanza,
modo quo postulat gratia, quae non operum meritis, sed gra- no de los hombres, sino de Dios. He aquí cómo patentiza el
tuito datur, ex Deo esset laus eius, non ex hominibus, Sed Apóstol en qué sentido dijera te ufanas en Dios.
ita gloriabantur in Deo, velut qui soli meruissent legem eius Porque, en efecto, si el judío se hubiera gloriado verdaaccipere, sccundum illam vocem Psalmi, qua dictum est: Pod en pr ae a Le exige la gracia, que no
Quam tamen Dei legem sua iustitia se arbitrabantur imple- o
reee merecido recibir la ley conforme a la palabra del Salmo, en
* Rom. 2, 37-29. que se dice: No obró Dios así con los demás pueblos, ni les
2 Pa, 147, 20, manifestó sus justicias. Juzgaban ellos que practicaban la
S. Ag. 62

706 DE SPIRITU ET LITTERA 8,14 814 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRÁ 707
re, cum magis cius praevaricatores essent. Unde ¡llis iram. ley de Dios en toda justicia, cuando eran más bien sus trans.
operabatur *, abundante peccato, quod ab scientibus perpegresores. Por eso el cúmulo de pecados cometidos por quietrabatur. Quia et quieumque faciebant quod lex iubebat, non nes no podían alegar ninguna ignorancia los iba labrando
adiuvante spiritu gratiae, timore poenae faciebant, non amo- la ira de Dios, Pues aun aquellos mismos que cumplían lo
re ustitiae; ac per hoe coram Deo non erat in voluntate, que la ley ordenaba, no lo hacían por amor de la justicia
quod coram hominibus apparebat in opere; potiusque ex ni auxiliados por el Espiritu Santo, sino por temor del casillo rei tenebantur, quod eos noverat Deus male, si fieri postigo, y por eso ante Dios no existía en la voluntad de ellos
set impune committere, Cireumcisionem autem cordis dicit, lo que ante los hombres se parecía de fuera on las obras
puram scilicet ab omni ¡llicita concupiscentia voluntatem; exteriores, antes bien por eso mismo hacíanse reos delante
quod non fit littera docente et minante, sed spiritu adiu- de Dios, quien conocía lo que ellos querrían más bien obrar,
vante atque sanante. Ideo laus talium non ex homini- si les fuera posible, impunemente. Porque llama el Apóstol
bus, sed ex Deo est, qui per suam gratiam pracstat unde cireuncisión del corazón a la voluntad pura de toda conculaudentur, de quo dicitur: In Domino laudabitur anima piscencia ilícita; la cual no se consigue por la letra, que insmeat; et cui dicitur: Apud te laus mea"; non quales ¡li truye y conmina, sino por el Espíritu Santo, que ayuda y
sunt qui Deum laudari volunt quod homines sunt, se autem da saludable medicina. Y de los que así obran es la alaquod iusti sunt. banza, que procede no de los hombres, sino de Dios, el cual
14, “Sed laudamus—inquiunt—et Deum nostrae justifimediante su gracia les otorga el que merezcan ser alabados.
cationis auctorem, in eo quod legem dedit, cuius intuitu no- Por eso de El se dice: En el Señor será ensalzada mi alma,
verimus quemadmodum vivere debeamus.” Nec audiunt quod así como también a El se le dice: Ante ti mi alabanza; lo
legunt: Quia non iustificabitur ex lege omnis caro coram cual no hacen los que sólo pretenden tributar a Dios sus
Deo. Potest enim fieri coram hominibus, non autem coram alabanzas en cuanto son hombres ya sí mismos, en cambio,
illo qui cordis ipsius et intime voluntatis inspector est, ubi vi- en cuanto son justos.

det, etiamsi aliud faciat qui legem timet, quid tamen mallet 14. “Pero también — arguyen -— nosotros glorificamos a
facere, si liceret. Ac ne quisquam putaret hic Apostolum ea Dios como autor de nuestra justificación, rceonociendo que
lege dixisse neminem iustificari, quae in sacramentis vete- El nos dió la ley, con cuyo conocimiento aprendemos cómo
ribus multa continet figurata praecepta, unde etiam ipsa est debemos vivir”. No prestan atención a aquello que ellos miscircumeisio carnis, quam die octavo accipere parvuli jussi mos leen: Que no será justificado or la ley hombre alguno
sunt *; continuo subiunxit quam legem dixerit, et ait: Per en el acatamiento de Dios. Porque puede simularse esta juslegem enim cognitio peccati. Ula igitur lex est, de qua postticia delante de los hombres, pero no delante de aquel que
ea dicit: Peccatum non cognovi nisi per legem. Nam con- es el escudriñador del corazón mismo y de la voluntad más
cupiscentiam nesciebam nisi lex diceret: Non concupisces *. secreta, en la cual ve El, aunque otra cosa obre el que obra
Nam quid est aliud Per legem enim cognitio peccati? por temor de la ley, lo que, no obstante, querría más bien
—=— obrar, si fuera lícito. Y para que no pensase alguno que el
A Pontes 15. Apóstol quiso decir aquí que nadie es justificado por aquella
. EEN ley, que en los sacramentos antiguos comprendía en figura
“Lev. 18, 3. muchos preceptos, entre los cuales se hallaba la circuncisión
* Rom. 7, 7 de la carne, la eual debian recibir Jos párvulos a los ocho
días de nacer, añado a continvación a qué ley se rofería
y dice: Pues por la ley el conocimiento del pecado, Esta es,
por tanto, aquella ley de la cual dice después: No conocí
el pecado sino por la ley. Porque no conocería la codicia si la
ley no preceptuase: No codiciarás. Pues ¿qué otra cosa sig

nifica Por la. ley el conocimiento del pecado?”

708 DE SPIRITU EY LITIERA 9.15 ERE Ll LI de A a
CAPÍTUL Xx
CAPUT IX o
La JUSTICIA DE DIOS MANIFESTADA POR LA Ley Y LOS PROFETAS
TusTITIA DEL MANIFESTATA PER LEGEM ET PROPHETAS

15. Llegados a este punto, tal vez la presunción humana,
a 15. Hic forte dicat illa humana praesumptio, ignorans que desconoce la justicia de Dios,. er o la
poa H ON suya propia, arguya que con razón dijo el Apóstol: Que por
Dei ¡ustitiam, E suam volens “constituero, merito dixisse la ley nadie es justificado; porque la ley solamente maniApostolum: Quia ex lege nemo iustificabitur; ostendit enim fiesta qué es lo que se debe hacer y qué evitar, para que lo
tantummodo lex quid faciendum, quidve cavendum sit, ut que ella manifiesta lo abrace la voluntad, y así se justifique
quod illa ostenderit voluntas impleat, ac sie homo iustificetur, reads A o
hon per legis imperium, sed per liberum arbitrium, Mas atiende, ¡oh hombre!, a lo que sigue: Porque ahora
Sed, o homo!, attende quod sequitur: Nunc autem, inquit, —dico—se ha manifestado la justicia de Dios por el testisine lege iustitia Dei manifestata est, testificata per Legem Nnis pe bool de dos a ao zo a rd
Ss eo nao pa; E en los oídos sordos esta palabra? La justicia de Dios—dice—
et Prophetas, Parumne insonat surdis? Tustitia, inquit, Dei E ha meujestado. atea astas enoran yea a
manifestata est, Hanc ignorant quí suam volunt constituere; cual no quieren sujetarse los que pretenden mantener la
huic nolunt esse subiccti *. Justitia, inquit, Dei manifestata suya propia. La justicia de Dios —dice—se ha manifestado;
est; non dixit: Justitia hominis, vel iustitia propriae volunta- no dijo la justicia del hombre o la justicia de la propia vois: sed, justitia Dei Deus iust PEE luntad, sino la justicia de Dios, no aquella justicia por la
A e do cual Dios es justo, sino aquella de la cual reviste al homhominem, cum iustificat impium. Hace testificatur per Legem bre cuando justifica al impío. Esta es la que se manifiesta
et Prophetas; huic quippe testimonium perhibent Lex et por la Ley y e de la a la Ley y los Ad
di i i i dan testimonio. La Ley ciertamente, porque preceptuando,
A amenazando y no justificando a nadie declara suficienteneminem justificando satis indicat, dono Dei iustificari homente que el hombre es justificado por la gracia de Dios
minem per adiutorium spiritus; Prophetae autem, quia id mediante la ayuda de Espíritu Santo; los Profetas también,
quod pracdixerunt, Christi implevit adventus. porque lo que ellos vaticinaron se cumplió con la venida de
Nam hine sequitur ct adiungit, dicens: Justitia autem Por eso el Apóstol prosigue y añade, diciendo: Pues la jusDei per fidem lesu Christi, hoc est, per fidem qua creditur in ticia de Dios mediante la fe de Jesucristo, esto es, por aqueChristum. Sicut autem ista fides Christi dicta est non qua Ja fo ca a Erben Abora bien; así como
- AAA aAEt por esta fe de Cristo no se entiende aquella por la cual eree
o o 2 mismo Cristo, de igual manora, por la justicia de Dios
Deus. Utrumque enim nostrum est; sed ideo Dei et Christi tampoco so entiende aquel atributo por el cual Dios es jusdicitur, quod eius nobis largitate donatur. lustitia ergo Dei to. Ambas cosas son nuestras, pero en tanto se dice que son
sine lege, non sine lege manifestata est. Quomodo enim per de Dios y de Cristo en cuanto que son dádivas de la divina
a ao qaDa liberalidad. Así, pues, la justicia de Dios, aunque se da sin
eg stificata, si sine lege manifestata? Sed iustitia la ley, no se ha manifestado sin la ley. Porque ¿cómo podría
sine lege est, quam Deus per spiritum gratiae credenti conser testificada por la ley sin ser manifestada por la ley? Mas
fert sine adiutorio legis, hoc est, non adiuto a lege. Quanesta justicia de Dios se da sin la ley, porque la otorga Dios,
mediante el Espíritu de gracia, a aquel que erce sin ser au-
=> xilíado para ello por la ley. Pues es cierto que Dios algunas

* Rom. 10, 3.

A 10,16 DEL ESPÍRTIC Y DE LA LETRA mu
doquidem per legem ostendit homini infirmitatem suam, ut veces por medio de la ley manifiesta al hombre su flaqueza
ad eius misericordiam per fidem confugiens sanaretur, para que, recurriendo éste por la fe a la divina misericorDe sapientia quippe eius a a quod legem re día, sea sanado.
ricordiam in lingua portet?; legem scilicet, qua reos faciat A E da E
superbos; misoricordiam vero, qua lustificet humiliatos, Jus la tengue la ley y la misericordia, esto es, 1 ley dos da cual
titia ergo Dei per fidem Iesu Christi in omnes qui credunt; hácense reos los soberbios, y la misericordia, que justifica a
non enim est distinctio. Omnes enim peccaverunt, et egent los humildes. La justicia de Dios, por tanto, mediante la fe
gloria Dei, non gloria sua, Quid enim habent, quod non de Jesucristo, para todos los que creen; pues no hay distin=
acceperunt? Si autem acceperunt, quid gloriantur, quasi non ción. Porque todos pecaron y se hallan privados de la gloria
acceperint? * Egent itaque gloria Dei, et vide quid sequatur: de Dios, no de la $uya propia. Porque ¿qué tienen que no lo
Justificati gratis per gratiam ipsius *. Non itaque iustificati hayan recibido? Y si.lo han recibido, ¿por qué se glorían
per legem, non iustificati per propriam voluntatem: sed ius. como si no lo hubieran recibido? Se hallan por tanto, pritificati gratis per gratiam ipsius; non quod sine voluntate vados de la gloria de Dios. Y atiende a lo que sigue: Justinostra fiat, sed voluntas nostra ostenditur infirma per leger, ficados gratuitamente por su gracia. Justificados, pues, nO
ut sanet gratia voluntatem, et sanata voluntas impleat lepor la ley ni por la propia voluntad, sino gratuitamente por
gem, non constituta sub lege, nec indigens lege. $u gracia. No que esta justificación se realice sin nuestra voluntad, sino que nuestra voluntad se manifiesta enferma
ón 7 mediante la ley para que la gracia la sane y, una vez sana
A Pob la voluntad, cumpla la ley no oprimida bajo el yugo de la
misma ley ni necesitada para ello de la ley.
(QUOMODO TUSTO NON POSITA EST LEX
16. Justo enim lex non est posita; quae tamen bona est, aio
si quis ea legitime utatur, Hace duo Apostolus velut inter se EN QUÉ SENTIDO LA LEY NO HA SIDO ESTABLECIDA PARA EL JUSTO
contraria connectens, monet movetque lectorem ad perserutandam quaestionem atque solvendam. Quomodo enim bona 16. Pues la ley no ha sido establecida para el justo, no
est lex, si quis ea legitime utatur 1; si etiam quod sequitur obstante que ella es buena, si se usa de ella legítimamente.
verum est: Sciens hoc, quia iusto lex non est posita? El mismo Apóstol, uniendo estas dos cosas, estimula al lecNam quis legitime utitur lege nisi iustus? At ei non est tor a escudriñar esta cuestión ya resolverla, Porque ¿cómo
posita, sed iniusto. An et iniustus, ut iustificetur, id est, ut será verdad que es buena la ley, si se usa legítimamente de
iustus fiat, legitime lege uti debet, qua tamquam paedagogo ella?, siendo también verdad lo que sigue: ¿Sabiendo esto,
perducatur ad gratiam ”, per quam solam quod lex iubet posque la ley no ha sido establecida para el justo?
sit implere? Per ipsam quippe iustificatur gratis, id est, mullis: Porque ¿quién sino el justo usa legítimamente de la ley?
suorum operum praecedentibus meritis; alioquin gratia ¡am Y, sin embargo, ésta no ha sido establecida para él, sino
non est gratia*; quando quidem ideo datur, non quia bona para el injusto. ¿Por ventura también el injusto para ser
opera fecimus, Sed ut ea facere valeamus; id est, non quia justificado, esto es, para que llegue a hacerse justo, debe
legem implevimus, sed ut legem implere possimus. Me enim usar Jegítimamente de la ley, a fin de que por ella, como por
dixit: Non veni solvere legem, sed implere +; de quo dietum un instructor, sea conducido a la gracia, por la que únicaest: Vidimus gloriam cius gloriam tamquam Unigeniti a Pamente puede cumplir lo que preceptúa la ley? En efecto, por
O aquélla es justificado gratuitamente, es decir, sin que pre-
. ceda ningún mérito de sus propias obras, pues de otra sueria te la gracia ya no sería gracia. Por eso ciertamente, cuando
«Rom. 3 2724. ésta nos es otorgada, no lo es por las buenas obras que ha-
* Tim. 1, 9.8. yamos practicado, sino para que por ella podamos practiGala a carlas; esto es, no porque hayamos cumplido la ley, sino
3 Rom. 11, 6. para que podamos cumplirla, Pues el mismo Jesucristo dijo:
E MLS, 17. No vine a destruir la ley, sino a cumplirla; El, de quien fué

10,17 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 7113
712 DE SPIRITU ET LITTERA 10,17 a
a dicho: Hemos visto su gloria, gloria como del Unigénito del
tre, plenum gratia et veritate 5. Haec est glona de qua dio- Padre, lleno de gracia y de verdad. Y ésta es aquella gloria
tum est: Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei; et | o e ll bajo: Porque todos ol a hallan
hace est gratia de qua continuo dicit; Justificati gratis per ds la cual dico a continuación: Justificados gratuliamente
gratiam ipsius. Iniustus ergo legitime lege utitur, ut iustus por su gracia.
fiat; quod cum factus fuerit, ea iam non utatur tamquam El injusto, pues, usa legítimamente de la ley para llegar
vehiculo cum pervenerit, vel potius, ut supra dicta simili- a E justo; lo E conseguido, ya no es menester que
4: A i use de ella como de vehiculo para llegar a una meta, sino
tudine Apostoli utar, tamquam paedagogo cum eruditus o A Po
fuerit. Eo a tol, como de un instructor por quien hubiera sido enseñado.
Quomodo enim justo lex non est posita, si et justo est Pero ¿cómo la ley no ha sido establecida para el justo,
necesaria non qua iniustus ad iustificantem gratiam per- si también al justo le es necesaria, no para ser conducido,
ducatur, sed qua legitime iam justus utatur? An forte, como el injusto, a la gracia justificante, sino para usar de
immo vero non forte, sed certe, sic legitime utitur lege ¡am aaae oe ad E rd
justus, cum ea terrendis imponit iniustis, ut cum et in ipsis ee ln aaa ejemplo ea ar enid popa
coeperit inolitae concupiscentiae morbus incentivo prohibisanto temor, a fin de que, al empezar a aumentarse en ellos
tionis et cumulo praevaricationis augeri, confugiant per fi- el morboso cáncer de la arraigada concupiscencia por el indem ad iustificantem gratiam, et per donum spiritus suacentivo de la prohibición y el cúmulo de sus prevaricaciones,
vitate iustitiae delectati poenam litterae minantis evadant? aaa
E Ñ A tados por el don del Espiritu Santo con la suavidad de la
Ita non erunt contraria, neque inter se duo ista pugnajusticia, huyan el castigo de la letra amenazadora?
bunt, ut etiam justus bona lege legitime utatur, et tamen Así es cómo no serán contrarias ni pugnarán entre sí
justo lex posita non sit; non enim ex ca justificatus est, sed estas dos cosas, de suerte que también ol justo use legítima»
ex lege fidei, qua credidit nullo modo posse suae infirmitati mente de la ley, que es buena y, no obstante, la ley no haya
ad implenda ea, quae lex factorum iuberet, nisi divina grasido establecida para el justo; pues no es justificado por
] e ella, sino por la ley de la fe, por la cual cree que de ningún
tia subveniri, modo sería posible a su flaqueza el eumplir lo que preceptúa
17. 1deo dicit: Udi est ergo gloriatio tua? Esclusa est. la ley de las obras si no fuera ayudado por la gracia divina.
Per quam legem? Factorum? Non, sed per legem fideis. 17. Y así, dice el Apóstol: ¿Dónde está tu gloria? QueSive gloriationem dixerit laudabilem, quae in Domino est, da excluída. ¿Por qué ley? ¿Por la de las obras? No, sino
samque exclusam, id est, non ut abscederot pulsam, sed ut por la ley de la fe. Por cuya gloria puede entenderse aquella
emincret expressam. Unde et exclusores dicuntur quidam gloria laudable que reside en el Señor, la cual queda exoluíEE an A A da no porque sea rechazada, sino para que se manifieste
artífices argentarij. Hine est et illud in Psalmis: Ut exclumás excelsa. He aquí por qué a ciertos artífices plateros o
dantur ii qui probati sunt argento”; hoc est, ut emintant argentarios se los llamó exclusores. Y de aquí también aquequi probati eloquio Dominí sunt. Nam et alibi dicitur: Hlollo del Salmo: Para que queden excluidos aquellos que son
quia Domini eloquia casta, argentum igne examinatum*. acrisolados como la plata; esto es, para que culminen aqueSive gloriationem vitiosam de superbia venientem com- lr FETO ripeie Le Larra Ey o A
memorare voluerit, corum seilicet, qui eum sibi juste videnlabras. castas, como plata acendrada por E e
tur vivero, ita gloriantur, quasi non acceperint: camque non O bien ha querido memorar el Apóstol aquel vicioso enaa greimiento que nace de la soberbia, a saber, el de aquellos
cdo m4 que se tienen a sí mismos por justos y santos, como si esta
Home sa. Justicia no la hubieran recibido. Y ésta es la gloria que dice
ja E.

A 11, 18 DEL ESPÍRTTO Y DE LA LETRA 715
per legem factorum, sed per legem fidei dicit exclusam, 1d. ser excluida, esto es, rechazada y reprobada, no por la ley
est, electam et abiectam; quia per legem fidei quisque cognos- de las obras, sino por la ley dela fe, Porque por esta ley
an o A de la fe es como conoce cada uno que, si vive justamente,
cit, si quid bene vivit, Dei gratia se habere, et ut perficia- a aa DY ee as lens pr
tur in dilectione iustitiae, non se aliunde consecuturum. dría conseguir su perfeccionamiento en el amor de la justicia.
DE El CAPITULO XI
PISTATEM ESSE SAFIENTIAM, IUSTITIA DEI DICTA QUAM La PIEDAD ES LA VERDADERA SABIDURÍA. CUÁL ES LA JUSTICIA
Deus FAcIT QUE DIOS OBRA EN EL HOMBRE

18. Quae cogitatio pium facit, quia pietas est vera sa- 18. Esta consideración es la que hace al hombre piadopientia; pletater dico quam graect Srouiéuioo vocant; Ípaa * so, porque la piedad es la verdadera sabiduría, Piedad llamo
a i A md yo a lo que los griegos llaman Orcoégeiv, Tal es, en efecto,
quippe commendata est, cum dietum est homini, quod in li- la piedad que se recomendó al hombre cuando se le dijo lo
bro lob legitur: Ecce pictas est sapientia *. Osootgna porro que se lee en el libro de Job: Mira, la piedad es la sabidusi ad bi origi AEEE ría. Ciertamente, si la Seovégsiav la interpretamos conforme
E ll o o o pai YE a la etimología latina, podría traducirso por el culto de Dios,
cultus dici poterat, qui in hoc maxime constitutus est, ut ani- el cual consiste principalmente en que el alma no le sea
ñ AS E A Es A desagradecida. Por cso también en aquel que cs el sumaa e a O mente verdadero y singular sacrificio, el del altar, se nos

lari sacrificio, Domino Deo nostro agere gratias admonemur. exhorta a dar gracias a Dios nuestro Señor,
Erit autem ingrata, si quod ¡li ex Deo est, sibi tribuerit, _ Sería, pues, ingrata a Dios el alma si se atribuyera a sí
Ñ meca Ñ a ñ misma aquello que le proviene de El, y especialmente la juspraecipueque ¡ustitiam, cuius operibus velut propriis et velut ticia; si en las obras de ésta, cual si fueran propias y como
a semetipsa sibimet partis, non vulgariter tamquam ex divillora na por ella ri y para su propia y
si se ñ exclusiva gloria, se jactase no ya sólo de una manera vultiis aut membrorum forma aut eloquentia, ceterisque, sive gar, como es el jactarse de las riquezas, de la hermosura del
externis sive internis, sive corporis sive animi bonis, quae cuerpo, de la facilidad en el hablar o de otros bienes, ya
habere ctiam scelerati solent, sed tamquam de lis quae proexternos o ya internos, así del cuerpo como del alma, los
Ñ io E E cuales suelen poseer también los mismos malvados, sino aun
prie sunt bona bonorum quasi sapienter inflatur. Quo vitio cuando se jactase, al modo de los que se tienen por sabios,
repulsi a divinae stabilitate substantiae, etiam magni qui- de aquellos bienes que lo son por excelencia. Por cuyo vicio,
PA AS separándose de aquella firme estabilidad que es propia de
o ll a io la divina naturaleza, hasta los más ilustres varones vinie-

Unde idem Apostolus in eadem Epistola, in qua vehemens ron a deslizarse en una deshonrosa idolatría.

dEAE Por eso el Apóstol, en la misma Epístola en que se manidafensor est gratiac, cum se dixisset esse graceís ac harbanis, fiesta acérrimo defensor de la gracia, después de confesarse
sapientibus et insipientibus debitorem, et ideo quod ad ipdeudor a griegos ya bárbaros, a sabios ya ignorantes, y,
sum pertineret, promptum esse et his qui Romae essent evanpor consiguiente, dispuesto-—como por su misión le incum-

EEoo bía—a predicar el Evangelio a los mismos que se encontragelizare: Non enim confundor, inquit, de Evangelio. Virtus ban en la ciudad de Roma, dice: Porque no me avergiienzo
enim Dei est in salutem omni credenti, iudaeo primum et del Evangelio, pues es una fuerza de Dios ordenada a la sa-
—= lud para todo el que cree, así para el judio primeramente

Lob. 28, 28. como para el griego. Porque la justicia de Dios en El se re-

716 DE SPIRTTU ET LITIERA 12,19 PEPA DEL ESPÍRITU Y DE 1A LETRA mí
graeco. lustitia enim Dei in eo revelatur ex fide in fidem, vela de fe en fe; según está escrito: “Mas el justo vive por
sicut scriptum est: “lustus autem em fide vivit”. la fe. a,.
a A palas o Tal os la justicia de Dios, que, velada en el Antiguo TesA 3 a e Md e tamento, ha sido revelada en el Nuevo; la cual en tanto se
in Novo revelatur: quae ideo ¡ustitia Dei dicitur, quod imllama justicia en cuanto que, comunicada a los hombres, los
pertiendo eam justos facit; sicut Domini est salus?, qua salhace justos, así como se dice salud del Señor aquella por la
vos facit. Et haec est fides ex qua et in quam revelatur, ex cual los hace salvos. Y ésta es la fe, por la cual y para la
fde scilicet annuntiantium, in fidem obedientium; qua Ade cual se revela la justicia, es a saber, por la fe de los que
o E predican la palabra de Dios para la fe de los que la obede-
> ee rotos Melendi de epi cen; por cuya fe de Jesueristo, esto es, que nos confirió Jeex Deo nobis esse, pleniusque futurum esse quod juste vivisueristo, creemos que nos proviene de Dios el vivir justamus; unde illi ea pietato, qua solus colendus est, gratias mente y que se nos seguirá concediendo esta gracia con más
agimus. plenitud en lo futuro. Por eso le tributamos acciones de gracias con aquella piedad con que Dios debe ser únicamente
venerado.
CAPUT XII
CAPÍTULO XII
COGNITIO DEI PER CREATURAS. LEX SINE GRATIA
CON OCIMIENTO DE DIOS POR MEDIO DE LAS CRIATURAS. La LEY
19. Nec immerito se Apostolus ex hoc articulo convertit SIN LA GRACIA
ad eos cum detestatione commemorandos, qui vitio illo, quod 19. No sin razón desde este momento so vuelve el Apóssuperius memoravi, leves et inflati, ac per se ipsos velut per tol en contra de aquellos que, ligeros e hinchados con aquel
inane sublati, ubi non requiescerent, sed fracti dissilirent, in vicioso orgullo de que arriba hice mención, fiados en sus
figmenta idolorum tamquam in lapide deciderunt. Quia enim O
] A ORTO pa pudieran encontrar seguro apoyo, Vinieron a caer, rotos y
sommendaverat pietatem fidel, qua Deo justiicati grati esse quebrantados, como sobre duras piedras, en las ficeiones de
debemus, velut contrarium quod detestaremur subinferens: los ídolos. Y porque había ensalzado los méritos de la fe
Revelatur enim, inquit, ira Dei de caelo super omnem impiepiadosa, por la cual justificados debemos ser agradecidos a
tatem et iniustitiam hominum corum qui vertatem in inius- Dios, añadiendo seguidamente lo que debíamos reprobar
titia detinent; quia quod notum est Dei, manifestum est án ao a o a revela, da ejecto, a Pati Pa
pa Fado A tó esde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los homMis; Deus enim Ulis manifestavit, Invisivilie enim etus, a bres, que oprimen la verdad con la injusticia. Pues lo que se
ercatura mundi, per ea quae fucta sunt, intellecta conspiciunconoce de Dios se halla claro en ellos, ya que Dios se lo matur; sempiterna quoque virtus cius ac divinitas, ut sint inexnifestó. Porque los atributos invisibles de Dios resultan vicusabiles; quia cognoscentes Deum, non ut Deum glorificasibles por la creación del mundo al ser percibidos por la inverunt, aut gratias egerunt, sed cvanuerunt in cogitationibus teligencia en sua hechura», tanto su sterna potencia como
Ñ pen ns su divinidad, de suerte que son inercusables. Por cuanto
guis et obscuratum est insipiens cor corum; dicentes se esse sd
sapientes, stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam incorrupti- le hicieron gracias, antes se desvanecieron en sus pensa»
bilis Der in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et mientos y se entenebreció su insensato corazón. Alardeando
volucrum, et quadrupedum, et serpentium %. de sabios, se embrutecieron; y trocaron la gloria del Dios
Vide quemadmodum non eos dixerit veritatis ignaros, sed peda Lei pd e pd + ne tral
nm E pei E a dE tible, y de volátiles, y de cuadrúpedos, y de reptiles.
o A Advierte cómo no dice que fuesen desconocedores de la
PS 9 verdad, sino que la retuvieron oprimida por la iniquidad. Y
"Rom. 1, 14-23. porque se ofrecía al espíritu ocasión de investigar de dónde

718 DE SPIRITU ET LITIERA 12,20 12,20 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA Na
bat animo, ut quaereretur unde ¡llis esse potuerit cognitio A
veritatis, quibus Deus legem non dederat; neque hoc tacuit ERE TEA erro lar ad lt E Ep
unde habere putuerint; per visibilia namque ereaturae per- Dr PUE Pts cel a ridad corra Alo
venisse eos dixit ad intelligentiam invisibilium Creatoris. o A O
Quoniam revera, sicut magna ingenia quacrere perstiterunt, conocimiento de las perfecciones invisibles del Creador.
sic invenire potuerunt, Ubi ergo impietas? Quia videlicet edad ne los amas Manten ing calos. ano fueron
cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, "nen an
aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis. encontrarlo. ¿Dónde está, pues, la impiedad? He aquí la resEorum proprie vanitas morbus est, qui se ipsos sedupuesta pon cuento nadando donccido a laa Inatle qiona
cunt, dum videntur sibi aliquid esse cum nihil sint?. Deni- a gracias, antes se desva»

que hoe tumore superbiae sose obumbrantes, cuius pedem E ] o 5
sibi non venire deprecatur sanctus ¡lle cantor, qui dixit: /no o
lumine tuo videbimus lumen *; ab ipso lumine incommuta- a sí mismos, Juagando que son algo, no siendo nada. Y en
bilis veritatis adversi sunt, et obscuratum est insipiens cor o
eorum. Non enim sapiens cor, quamvis cognovissent Deum; O
sed insipiens potius, quia non sicut Deum glorificaverunt, Fruta Ed ut lid br id
aut gratías egerant. Díait enim homini 2 “Bece pietas cal del resplandor de la inconmutablo verdad y se cntenebreció
sapientia”. Ac per hoe dicentes se esse sapientes, quod non ra Dire reco
E a a ooo Dios, mas no le glorificaron como a Dios ni le hicieron gra-
+ cias, Pues al hombre lc fué dicho: “Mira, la medad es la

20. lam quae sequuntur quid est opus dicere? Per hane med 8 Beedle A
Alda Flne o ea q A sabiduria”. Y asi, alardcando de subios—lo cual sólo puede
uippe impietatem illi homines, illi, inquam, homines qui A ] Aer ed:

per ereaturam Creatoremn cognoscere potuerunt, quo. pro- o

lapsi, cum Deus superbis resistit *, atque ubi demersi sint, O
melius ipsius epistolae consequentia docent, quam hie com- e a re ri
memoratur a nobis. Neque enim isto opere hane Epistolam o
exponendam suscepimus, sed elus maxime testimonio de- o
» n ] e los que pudieron-—digo—conocer a Dios por medio de las
dedit plenam bonis sanetisque praeceptis; sed quod ipsa vo- ed A a
Juntas nostra, sine qua operari bonum non possumus, adiusición acabada de dicha Epistola, sino, principalmente, de.
vetur et erigatur impartito spiritu gratiae, sine quo adiuhoetrari or aa cionto Lan cuento Dc pobla EE alo
torio doctrina illa littera est occidens, quia reos potius a
praevaricationis tenet, quam. iustificat impios. Nam sicut auxilio divino en que se nos diese una ley de santos y sm
it,: es Deum, necesario para poder obrar el bien, fuese socorrida y elevaDeum glorificaverunt, aut gratias egerunt, dicentes se esse da por la articipación de la gracia, sin cuya Aereo
sapientes: ita eos qui per legem cognoscunt quemadmodum trina de la ley es letra que mata, pues más bien que justisit homini vivendum, non ¡ustificat ipsa cognitio, quia vo: ficar a los impíos, retiene encadenados como reos a los prelentes suam iustitiam constituere, iustitias Dei non sunt varicadores. Pues así como a los que llegaron a conocer al
subiecti*. Creador por medio de las criaturas no les aprovechó este co
EA nocimiento para la salud, por euanto habiendo conocido u
2 PS. 35, 12. 10. Dios, no le glorificaron como a Dios ni le hicieron gracias,
¿lao 4, 6, alardeando de sabios, del mismo modo, tel conocimiento no
a justifica tampoco a los que conocen solamente por la ley
cómo debe vivir el hombre, porque queriendo mantener su

propia justicia, no se sometieron a la justicia de Dios,

220 DE SPIRITU ET LITTERA 13,21 13,21 DEL ESPÍRITU Y DELLA LETRA 121
EAPUt E CAPTRUEO: XT

LEX OPERUM ET LEX FIDEI La LEY DE LAS OBRAS Y LA LEY DE LA FE
21. Lex ergo factorum, id est, operum, per quam non 21, Por consiguiente, si somos capaces de comprenderexcluditur ¡lla gloriatio, et lex fidei, per quam excluditur, la y discernirla bien, importa averiguar en qué consiste la
quo inter se differant, operae pretium est considerare; si diferencia entre la ley de las obras, por la cual no se exclutamen valemus advertere atque discernere. Cito enim quís- ye aquel vicioso engreimiento, y la ley de la fe, por la cual
que dixerit legem operum esse in judaismo, legem autem fiqueda excluído, Mas como quiera que la cireuncisión y otras
dei in christianismo, propterea quia circumcisio ceteraque obras semejantes son de la antigua ley y ya no se guardan
opera talia legis sunt, quae christiana jam disciplina non en la cristiana disciplina, no faltará de pronto quien aseservat; sed quantum fallat ista discretio, iam diu quidem gure que la ley de las obras pertenece al judaísmo, y, en
est ut molimur ostendere, et acutis ad dignoscendum, tibi- a rra cc nep
E ed e renal a Carcel trarlo, aunque para los hombres de agudo entendimiento,
Pp Ay especialmente para ti y otros como tú, por ventura queda
ea manifestanda pluribus etiam atque etiam testimoniis ya suficientemente demostrado. No obstante, porque se trata
immoramur. E de una cuestión de gran importancia, no será inoportuno
_ Ipsam enim dicit legem ex qua nemo iustificatur, quam que nos detengamos a domostrarla con repetidos testimonios.
dicit subintrasse ut abundaret delictum *, quam tamen ne Llama, pues, ley el Apóstol a aquella por la cual nadie
quisquam ob hoc imperitus arguerct et sacrilegus accusa- es justificado; a la misma que asegura fué introducida para
ret, defendit eam, dicens: Quid ergo dicemus? Lex peccaque abundase el delito; ley, no obstante, que él defiende, a
tum est? Absit; sed peccatum non cognovi nisi per legem; fin de que algún indocto no tome de allí ocasión de argúir
nam concupiscentiam nesciebam, nisi le» diceret: “Non concontra ella y condenarla sacrilegamento. Y así dico: ¿Qué
cupisces”. Occasione itaque accepta, peccatum per mandadiremos, pues? ¿La ley es pecado? ¡De ningún modo! Sin
tum operatum est in me ommem concupiscentiam. Dicit ido e Cote o pal o ot LANDS
mihá operatum est mortem”. » Po mandamiento, obró en mí toda concupiscencia. Y dice tam-
, AS a A bién: Y así la ley es santa y el mandamiento es santo, y
Ipsa est ergo littera occidens, quae dicit: Non concupisjusto, y bueno. Mas el pecado, para mostrarse pecado, por

ces; de qua item dicit quod paulo ante commemoravi: Per medio de una cosa buena me acarreó la muerte,
legem enim. cognitio peccati. Nunc autem sine lege ¡ustitia La letra, por tanto, que mata, es la que dice: No codiDei manifestata est, testificata per Legem et Prophetas; iusciarás; de la cual dice asimismo el Apóstol lo que poco antitia autem Dei per fidem Tesu Christi in omnes qui credunt; tez recordé: Ahora, empero, independientemente de la ley,
non enim est distinctio. Omnes enim peccaverunt, et egent la justicia de Dios se ha manifestado abonada por el testigloria Dei; iustificati gratis per gratiam ipsius, per redempmmonio de la Ley y de los Profetas; pero uma justicia de Dios,
tionem quae est in Christo lesu, quem proposuit Deus promediante la fe de Jesucristo, para todos los que creen, pues
titiae eius, propter propositum praecedentium peccatorum in ps e paid mediante la redención que se du en Cristo
— Jesús, al cual exhibió Dios como monumento expiatorio, me 1 Rom. 5, 20. diante la fe, en su sangre, para demostración de su justi-
"Rom. 7, 7-13 cia, a cuusa de la tolerancia con los pecados precedentes

a DE SPIRITO FT LXTTERA 13, 22 13, 22 DEL ESPÍRITU Y DE LADERA 723
De: patientia, ad ostendendam justitiam ipsius in hoc tem= en el tiempo de la paciencia de Dios; para la demostración
Pore, ut sit iustus et iustificans eum qui ex fide est Jesu. de su justicia en el tiempo presente, con el fin de mostrar
Deinde subinfert unde nune agimus: Ubi est ergo gloriatio Ce El Justo y quien Justáfica al que bea enla fe en Jonás,
tua? A añade seguidamente aquello de que ahora vamos tratanleg Ma es ed Ela Conrad das Ed sl do: ¿Dónde, pues, está tu orgullo? Quedó eliminado. ¿Por
a 80 | a E cuál ley? ¿La de las obras? No, sino por la ley de la fe. Es,
'pisces; quia per illam cognitio peccati est. por tanto, esa ley de las obras la misma que prescribe: No
Volo igitur scire, si quis mihi dicere audeat, utrum lex codiciarás, pues por ella es conocido el pecado.
fidei non dicat: Non concupisces. Si enim non dicit, quid cau- Mas quisiera saber yo ahora, si alguno hay capaz de
sac est eur non in ea positi securi atque impune peceemus? decírmelo, si también la ley de la fe dice: No codiciarás.
Hoc enim et illi putaverunt Apostolum dicere, de quibus ait: Porque si no lo dice, ¿cuál es la causa de que, viviendo ya
+ Et sicut dicunt quidam nos dicere, faciemus mala, ut veniant nosotros bajo su reinado, no pequemos seguros e impunebona, quorum iudicium iustum est*. Si autem dicit etiam mente? Porque esto es lo que juzgaron algunos que decía el
re Non concupisces; sieut tam multa praccepta evangemismo he ala a Pbro a Epa lll
ica A dies E nos que decimos no: Aa
o De a e si también esta ley prescribe: No codiciarás, como insisteno; », temente lo atestiguan y proclaman tan múltiples preceptos
atque ceterorum, ideo non sunt opera quae habet in evangélicos y apostólicos, ¿por qué esta ley no ha de tenerSacramentis suis huic tempori congruis; aut vero de operibus se también por ley de obras? Pues no porque carezca de
sacramentorum quaestio fuit, quando mentio legis ob hoc las obras de los sacramentos antiguos, como fueron la eirficbat, quia per ipsam cognitio peccati est et ideo ex ea nemo cuncisión y otros semejantes, deja de tener ahora en sus
iustificatur; unde non per illam exclusa est gloriatio, sed sacramentos obras convenientes al tiempo actual. ¿O es que
Per legem fidei, ex qua justus vivit, Sed numquid et per ispor ventura traté el Apóstol de las obras de aquellos sacratam non fit cognitio peccati, cum et ipsa dicat: Non concu- o ta e poa Y Proeo lico.
ear “por dle; de conde rela que no poz aquella ley quedó ex.
Ala A An or ella; de pl y e
10 Es Quid igitur intorest, breviter dicam. Quod operum cluled el orcalo nose la ley de la fe, de la cua] vive el
Fx minando imperat, hoc fidei lex credendo impetrat. lla justo? Pero ¿acaso no se verifica también por esta ley el codicit: Non concupisces 5; ista dicit: Cum scirem quia nemo nocimiento del pecado, puesto que ella prescribe del mismo
£sse potest continens nisi Deus det, et hoc ipsum erat samodo: No codiciarás?
ira scire cuius esset hoc donum; adii Dominum:, et de- 22. Expondré brevemente Jo que acerca de este punto inPrecatus sum *. Ipsa est illa sapientia quae pietas vocatar, teresa aquí. Lo que la ley de las obras ordena amenazando,
qua colitur Pater luminum, a ¡uo est omne datum optimum lo alcanza la ley de la fe creyendo. Aquélla dice: No codiet omne donum perfectum *. Colitur autem sacrificio laudis ciarás. Esta: Habiendo entendido que nadie puede ser com
actionisque gratiarum, ut cultor cius non in se ipso, sed in tinente si Dios no lo da y que era un efecto de la sabiduria
illo glorictur s. el conocer de quién provenía este don, recurrí al Señor y
Ae per hoe ñ A jubeo; se lo pedí, He aquí aquella sabiduría que recibe el nombre
Md a A o de piedad, por la cual es venerado el Padre de las luces, de
Ramonet quod aa o a quien procedo toda dádiva excelente y todo don perfecto, Es,
; » » pues, venerado con sacrificios de alabanzas y de acciones
a de gracias, a fin de que quien le honra no se gloríe en sí
: Rom. 3) 20. 27. mismo, sino en El.
ES Y así, por la ley de las obras dice Dios: Haz lo que yo
“Sap. 8/ ax. mando; mas por la ley de la fe se dice a Dios: Da lo que
¿ac 1, 17. mandas. La ley, por tanto, ordena cumplir lo que la fe amo 2 Cor. 10, 17, nesta que se cumpla; es decir, para que aquel a quien se

724 DE SPIRITU ET LITTERA 14, 23 14,23 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 725
potest, sciat quid petat; si autem continuo potest, et obemanda, si aun no pudiere cumplir lo mandado, sepa lo que.
dienter facit, debet etiam scire quo donante possit, Non enim se debe pedir, Mas si luego lo pudiere cumplir y sumisamen.
stritus huius mundi accepimus—ait idem ipse constantissi- te lo cumple, debe también saber de quién proviene el don
mus gratiao praedicator—; sed spiritum qui ex Deo est, ut O
olaaa ala Did ao col predicador de la gracia—-recibimos no el espíritu del mun.
A AE enn an o do, sino el espíritu que viene de Dios, para que conozcamos
. Quis est autem spiritus mundi huius nisi superbiae spilas cosas que Dios gratuitamente nos ha dado.
ritus? Quo cor insipiens obseuratum est eorur, qui cognitum Mas ¿cuál es el espíritu de este mundo sino el espíritu
Deum non ut Deum gratias agendo glorificaverunt; nec alio de la soberbia? Con el cual se entenebrece el corazón inspiritu decipiuntur etiam ¡lli, qui ignorantes Dei iustitiam et sensato de aquellos que, habiendo conocido a Dios, no le
suam ¡ustitiam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt glorificaron como a Dios dándole gracias; ni son tampoco
subiecti. seducidos por otro espíritu los que, desconociendo la justicia
Unde mihi videtur magis esse dei filius, qui nobis a quo de Dios Y queriendo, ¡mantener la suya propia, no se suje.
speret quod nondum habet, quara qui sibi tribuit id quod A A eE
E A Acanto Por eso yo juzgo que más bien es hijo de la fe el que sabe
Bd e pes de quién debe esperar lo que no tiene que no el que se atridet a buye a si mismo lo que tiene;.si bien es cierto que debe
dum est; ne incidat in vitium illius pharisaci, qui quamser preferido a uno y otro aquel que tiene y sabe de quien
quam Deo gratias agere ex lis quae habebat, nihil tamen lo tiene, con tal de que no juzgue ser él lo que aún no es,
petebat dari sibi, tamquam nihilo indigeret ad augandam para que no incurra en el vicio de aquel fariseo que, aunque
. — perficiendamve iustitiam *, diera gracias a Dios por aquello que tenía, no rogaba, sin
His igitur consideratis pertractatisque pro viribus quas embargo, que se le diese alguna otra cosa, como si de nada
Dominus donare dignatur, colligimus non iustificari hominem más necesitase para aumentar y perfeccionar la justicia.
praeceptis bonae vitae nisi per fidem lesu Christi, hoc est, Ponderadas, pues, y expuestas todas cstas cosas según
non lege operum, sed fidei; non littera, sed spiritu: non fac las fuerzas que el Señor se ha dignado concederme, conelutorum meritis, sed gratuita gratia. yo que no es justificado el hombre por los preceptos de la
Ml vida honesta, sino por la fe de Jesucristo; es decir, no por
la ley de las obras, sino por la ley de la fe; no por la letra,
sino por el espíritu; no por los méritos de las obras, sino
CAPUT XIV por la gracia gratuita.
DECALOGUS QUOQUE OCCIDIT, NISI ADSIT GRATIA CAPÍTULO XIV
23. Quamvis itaque, ¡llos quibus cireumeisio persuadeba- TAMEIEN EL DECÁLOGO MALA Eb LA a VUDA De La enacia
tur, ita corripere atque corrigere videatur Apostolus, ut legis
nomine eamdem cireumeisionem appollet, ceterasque eius- 23. Mas aunque ó
PEN A s ] parezca que el Apóstol de tal manera
modi legis observationes, quas tamquam umbras futuri jam reprende y corrige a los que Vivían bajo el yugo de la cirnune respuunt christiani, id tenentes quod per ¡llas umbras cuncisión que comprenda en la ley de que habla a la misma
figurate promittebatur; tamen legem ex qua neminem dicit circuncisión y demás observancias legales que, como somiustificari, non tantum in illis sacrementis quae habuerunt bras o figuras de lo venidero, ya no son admitidas por los
promissivas figuras, verum ctiam in illis operibus vult intelcristianos, poseedores de lo que en aquellas figuras se prometía, quiere, no obstante, que por la ley que no justifica
a a nadie se entiendan no solamente aquellos sacramentos
2,1 Cor. 2 12. antiguos, que contenían figuras y promesas de lo futuro, sino
Lo. 18, 112, también las mismas obras por las euales todo el que las

72882 PE SPIRITO ET LITTERA 14, 24 14,24 DEL ESPÍRITU Y DE LA TETRA 727
A ligi, quae quisquis fecerit, iuste vivit; ubi est et illud: Non practica vive justamente y por las que se cumple también
concupisces. Atque ut hoc quod dicimus fiat planius, ipsum aquel precepto: No codiciarás. Mas para que esto que afirDecalogum videamus. Ímamos resulte más evidente, consideremos el mismo de Certe enim legem Moyses ministrandam populo accepit cálogo. A '

in monte, seriptam in lapideis tabulis digito Dei; hace de- Es cierto que Moisés recibió en la cima del monte, para
cem praeceptis constringitur 2, ubi nihil de cireumeisione entregársela al pucblo, la ley escrita por el dedo de Dios en
mandatum est, nihil de vietimis pecorum, quae nune a ehristablas de pleúra. Esta ley se resume en diez preceptos, en
A PET los que nada se prescribe acerca de la cireuncisión ni sobre
In illis igitur decem praeceptis excepta sabbati observa- et e e

tione, dicatur mihi quid non sit observandum a christiano, Ñ de A A a
sive de non faciendis colendisque idolis aliisque ullis diis el e ape o
era veraz eta, ale de e pescado oa que no deba ser cumplido por todos los cristianos por lo que
Dei in vanum, sive de honore parentibus deferendo, sive de se rofiere a no fabricar ni adorar ídolos u otros dioses, futcavondis fornicationibus, homicidiis, furtis, falsis testimo- ra del único Dios verdadero; a no tomar el nombre de Dios
niis, adulteriis, re aliena concupiscenda. Quid horum quis- en vano; a honrar a los padres; a evitar la fornicación, el
quam dixerit christianum non debere servare? An forte non homicidio, el hurto, el falso testimonio, el adulterio y la eoistam legem quae in ¡llis duabus tabulis seripta est, litteram dicia de los bienes ajenos. ¿Quién osará decir que el erisoccidentem appellat Apostolus, sed illam cireumcisionis aliotiano no debe observar todos estos proeoptos? ¿Por ventura
rumque veterum jamque abolitorum sacramentorum? Sed no es esta misma ley, escrita ea aquellas dos tablas, la que
quomodo putabimus, cum in ea sit: Non concupisces, per califica el Apóstol de letra que mata, sino solamente la cirquod mandatum, quamvis sanctum et iustum et bonum, fecuncisión y los demás sacramentos antiguos, ya abolidos?
fellit me, inquit, p£ccatum, et per illud occidit? Quid enim Mas ¿cómo juzgarlo así, estando en ella prescrito: No coaliud est Littera occidit? diciarás, por cuyo precepto—dicc—, aunque santo, y Justo,
y bueno, el pecado me sedujo, y por medio de aquél me dió

24, Quamvis evidentius eo ipso loco ad corinthios, ubi muerte? Pues ¿qué otra cosa quiere decir la letra mata?
ait: Littera occidit, spiritus autem vivificat; non aliam velit 24. Pero más claramente aún, en el mismo pasaje a los
intelligi litteram, quam ipsum Decalogum in ¡lis duabus tacorintios, en que dice: La letra mata, mas el espíritu vivifica,
bulis seriptum. Sie enim dicit: Quoniam estis epistola Chris- no pretende el Apóstol significar otra letra sino la del misti ministrata per nos, scripta non atramento, sed spiritu Dei mo decálogo escrito en las dos tablas de piedra. Así, pues,
viviz non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalidice: Porque vosotros sois carta de Cristo, escrita por mibus. Confidentiam «autem talem habemus per Christum ad nisterio nuestro, y escrita no con tinta, sino con el espiritu
Deum, non quia idonei simus cogitare aliquid a nobis qua- de Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas que
si ex nobismetipsis; sed sufficientia nostra ex Deo est, qui son corazones de carne, Y esta tal confianza la tenemos por
idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non litterae, Cristo para con Dios. No que por nosotros mismos seamos
sed spiritus. Littera enim occidit, spiritus autem vivificat. capaces de discurrir algo como de nosotros mismos, sino que
Si autem ministratio mortis in litteris figurata in lapidibus nuestra capacidad nos viene de Dios, quien asimismo nos
fuit in gloria, ita ut non possent intendere filii Israel in fa- A a ea anta monda
ciem Moysi, propter gloriam vultus ius quae evacuatur; letra, sino de espíritu; porque la letra mata, mas el espíritu
quare non magis ministratio spiritus erit in gloria? Si enim a e lados o grabado con leministratio damnationis gloria est, multo magis abundabit o e
mministerium ustitias de Shoriaa, jos de Israel fijar su vista en el rostro de Moisés
Pre er ettlce lo a causa de la gloria de 3u rostro, si bien evanescente, ¿cómo
possunt, sed postea forta: no con más razón será glorioso el ministerio del espíritu?
— Porque si para el ministerio de la condenación hubo gloria,

ao mucho más rebosa de gloria el ministerio de la justicia,
Caria: Larga exposición podría hacerse de estas palabras, mas

728 DE SPIRITU FT LITTERA 14, 25
Eo a 14,25 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 729
opportunius. Nunc autem adverte quam dicat litteram quae
occidit, cui velut e contrario vivificantem spiritum ingerit. tal vez será más oportuno más adelante. Por ahora bastará
Ea certe est ministratio mortis in litteris figurata lapideis, que adviertas cuál es la que califica el Apóstol de letra que
et ministratio damnationis; quia lex subintravit, ut abunmata, a la cual, como contrario, opone el espíritu que vidaret delictum. Porro autem praecepta ipsa tam sunt utivifica. Aquélla fué ciertamente el ministerio de la muerte,
lia facienti atque salubria, ut nisi quis ea fecerit, vitam hagrabado en letras de piedra, y ministerio de la condonación,
bere non possit. An vero propter unum praeceptum quod ibi por cuanto la ley fué introducida para que abundase el pode sabbato est positum, dietus est Decalogus littera occicado. Mas estos preceptos de tal suerte son útiles y saludadens, quoaniam quisquis ¡llum diem nunc usque observat sicbles a quien los cumple, que si no es cumpliéndolos no se
ut litera sonat, carnaliter sapit; sapere autem sceundum puede tener vida cterna. ¿Por ventura se ha dicho que el
carnem mors est*; et illa novem praecepta quae sic recte decálogo es letra que mata a causa únicamente del precepobservantur ut seripta sunt, non ad legem operum ex qua to que en él se establece sobre la santificación del sábado,
nemo justificatur, sed ad legem fidei ex que iustus vivit, porque quien hasta hoy siguiere observándolo conforme suepertinere putanda sunt? Quis tam absurde sentiat, minis- na la letra es que aun sigue siendo hombre carnal, y el
trationem mortis in litteris figuratam lapidcis, non dici ex sentir según la carne es muerte? ¿O cs que debe juzgarse
omnibus decem praeceptis, sed ex uno solo quod ad sabbatum que el cumplir con exactitud, tal como están prescritos, los
pertinet? Ubi ergo ponimus: Lew iram operatur; ubi non est otros nueve preceptos no pertenoce a la loy de las obras,
lex, nec praevaricatio*; et: Usque ad legem peccatum in por la cual nadie es justificado, sino a lu ley de la fe, de la
mundo fuit; peccatum autem non deputabatur, cum lex non cual vive el justo? ¿Quién juzgará de mantra tan absurda
esset 5; et illud quod jam toties commemoravimus: Per leque el ministerio de la muerte, grabado en letras de piedra,
gem cognitio peccati*; maximeque illud ubi evidentius ex- no se refiere a todos los diez preceptos, sino exclusivamente
pressit unde agitur: Concupiscentiam nesciebam, nisi lem al que trata del sábado? ¿A qué precepto entonces aplicadiceret: “Non concupisces”? remos estas palabras: La ley produce la ira, mus donde no
A a hay ley tampoco transgresión; y aquellas otras: Porque an 25. Quem totum locum attende, et vide utrum quidquam teriormente a la ley había pecado cn el mundo; mas cl pepropter cireumcisionem vel sabbatum, vel quid aliud umbracado no se imputa donde no hay ley; y aquel otro pasaje
tilis sacramenti, ac non totum propter hoc dicat, quod litteque tantas veces he recordado: Pues por la ley el conora prohibens peccatum non vivificat hominem, sed potius cimiento del pecado; y sobre todo, aquel en que con la ma.
occidit, augendo concupiscentiam, et iniquitatem praevaricayor evidencia se nos declara de dónde nace el obrar el mal:
tione cumulando, nisi liberet gratia per legem fidei quae est No conociera la concupiscencia si la ley no dijese: “No coin Christo lesu, cum diffunditur eharitas in cordibus nostris diciarás”?
per Spiritum sanctum qui datus est nobis”. EE 25. Estudia con toda atención todos estos pasajes, y
Cum enim dixisset: Ut serviamus in novitate spiritus, et considera si hay alguno que se refiera únicamente a la cir
non in vetustate litterae. Quid ergo dicemus? inquit. Lew cuncisión, o al sábado, o a cualquier otro sacramento figurapeccatum est? Absit; sed peccatum non cognovi, nisi per letivo; o si no es más bien cierto que por todos quiso exgem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: “Non presar el Apóstol que la letra, que prohibe el pecado, no jusconcupisces”. Occasione autem accepta, peceatum per mantifica a nadie, sino que más bien mata, fomentando la coneudatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Sine piscencia y acrecentando la iniquidad con las transgresiones,
lege enim peccatum mortuum erat, Ego autem vivebam ali si la gracia no viene a librarnos por la ley de la fe, que está
quando sine lege, adveniente autem mandato peccatum revi- en Jesucristo, derramándose la caridad en nuestros corasit. Ego autem mortuus sum, et inventum est mihi mandazones por el Espíritu Santo que nos ha sido dado,
Porque después de haber dicho: De modo que sirvamos
en novedad de espiritu y no en vejez de letra, añade: ¿Qué
> Rom. 8, 6, diremos, pues? ¿La ley es necado? ¡Eso, no! Sin embargo,
o el pecado no lo conocí sino por la ley. Porque -1i la concue
o a piscencia conociera si la ley no dijese: “No codiciarás”. Mas
"Rom. 5, 5 tomando ocusión el pecado por medio del mandamiento,
obró en mí toda concupiscencia. Ponque sin ley el pecado

730 DE SPIRITU ET LITIERA 14, 26 14,26 _ DEL ESPÍRITU Y DE 1A LETRA 781
a 5, mim estuviera muerto, y yo vivía sin ley un tiempo; mas, venido
da quod erat E a or ee a e de en ri el mandamiento, el pecado revivió, y yo mori; y me resultó
ssione accepta per mandatum fefellit me, el p que el mandamiento dado para vida, éste fué para mueroccidit. Itaque lew quidem sancta, et mandatum sanctum, et te. Porque el pecado, tomando ocasión, por medio del maniustum, et bonum. damiento me sedujo y por él me mató. Así que la ley es
Quod ergo bonum est, factum est mihi mors? Absit. Sed santa y el mandamiento es santo, y justo, y bueno.
peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum pe dd Ed ea e a no!
/ » » lio de una
esti moriem, ut fiat super modum peccans peccatum per cosa buena me acarreó la muerte, u fin de que viniese a
mandatum, Scimus enim quia lex spiritualis est; ego autem ser el pecado desmesuradamente pecador por medio del
carnalis sum, venumdatus sub peccato. mandamiento. Porque sabemos que la ley es espiritual, mas
Quod enim operor, ignoro; non enim quod volo, hoc ago; yo soy carnal, vendido por esclavo al pecado.
sed quod odi, ¡llud facio, Si autem quod nolo, hoc facio; conpoe lo ua hago Ae lo delia pues a a
paa:. ro es lo que obro; antes lo que uborrezco, eso es lo que hago.
AY si lo que no quiero eso es lo que hayo, patea con la
ilud, sed quod habitat in me peccatum. Scio enim quia non o
habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Velle enim adiasino el pecado, que habita en mí.
cet mihi, perficere autem bonum, non. Non enim quod volo Porque sé que no habita en mi, quiero decir, en mi carne,
facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod e e el querer Ml la mano lo tengo; mas el poPE: ner por obra lo bueno, no. Porque no cs el bién que quiero
A e lo que hago, antes el mal que mo quiero es lo que obro. Y si
bitat in me peccatum., lo que no quiero yo cso hago, ya no soy yo quien lo obro,
Invenio ergo legem volenti mihi facere bonum, quoniam. sino el pecado que habita en mi.
mihi malum adiacet. Condelector enim leg: Dei secundum in- Hallo, pues, esta ley: que al querer yo hacer el bien, me
teriorem hominem; video autem aliam legem in membris meis a
a: E ¿ la ley de Dios según e “e interior; mas veo otra le
A o em mis miembro», que guerrea contra la ley de mi razón y
peccati, quae est in membris meis. Muser ego homo, quis me me tiene aprisionado como cautivo en la ley del pecado, que
liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum está en mis miembros, ¡Desventurado de mi! ¿Quién me liChristum Dominum nostrum. Igitur ego ipse mente servio brará del cuerpo de esta muerte? La gracia de Dios por Jelegi Dei, carne autem legi peccati sucristo, Señor nuestro, Así que yo por má mismo con la
O o razón sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del
26. Apparet igitur litterae vetustatem, si desit novitas pecado.
o ral ola Ea PO 26. Es, pues, evidente que la vejez de la letra, si falta
A o dd la novedad del espíritu, más bien que librar del pecado,
tiam, apponit et dolorem *. Non quia ipsa lex malum est, sed - hace reos de él por el conocimiento del mismo. Por lo cual
quia mandatum bonum habet in littera demonstrante, non está también escrito en otro lugar: Quien añade ciencia
in adiuvante spiritu; quod mandatum si fit timore poenae, añade dolor; no porque la ley sea un mal, sino porque connon amore lustiiac, serviliter fit, non liberaliter, et ideo nec a aan
fit. Non onim fruetus est bonus, qui de charitatis radice non dl e eE Justicia,: sino por temor del castigo. Se
surgit, Porro autem si adsit fides quae per dilectionem operacumple servilmento; no se cumple con pura libertad, y, por
tur, incipit condelectari legi Dei seeundum interiorem hoconsiguiente, no se eumple. Porque no es bueno el fruto que
minem, quae delectatio non litterae, sed spiritus donum est; no brota de la raíz de la caridad. Porque ciertamente, si al
== E acto acompaña la fe, que obra animada por la caridad,
+ Bom. 7 Gas. ya entonces empieza el alma a deleitarse en la ley divina
MALO. según el hombre interior, y esta complacencia no es fruto

782 DE SPIRITU ET LITIERA 15,27
a 15,87 me espiar yo ers 7
ctiarsi alía lex in membris adhuc repugnat logi mentis, do- E
nec in novitate, quae de die in diem in interiore homine de la letra, sino don del espiritu, aunque aun exista otra ley
augetur, tota vetustas mutata pertranseat, Jiberante nos de en los miembros que guerree contra la ley de la razón, hasta
corpore mortis huius gratia Dei per lesum Christum Domique por la renovación del hombre interior, que va acrecennum nostrum. tándose de día en día, se desvanezca totalmente el hombre
viejo, librándonos del cuerpo de esta muerte la gracia de
Dios por Jesucristo, Señor nuestro.
CAPUT XV
CAPITULO XV
GRATIA IN VETERE TESTAMENTO LATENS, IN NOVO REVELATUR
27. Haec gratia in Testamento Vetere velata latitabat, La GRACIA OCULTA EN EL ANTIGUO TESTAMENTO SE MANIFIESTA
quae in Christi Evangelio revelata est dispensatione tem- EN EL NUEVO
porum ordinatissima, sicut Deus novit cuncta disponere. Et
fortasse ad ¡llud ipsum eius latibulum pertinet quod in eo 27. Esta gracia, que se encubría velada en el Antiguo
Decalogo qui datus est in monte Sina, hoc solum praecepto Testamento, se ha 'hecho manifiesta por el Evangelio de
figurato occultatum est, quod ad sabbatum pertinet, Sabba- Cristo conforme a una economía ordenadísima de los tiemtum autem dies sanctificationis est, Nee vacat, quod inter pos con que la sabiduría de Dios dispone perfectamente to.
omnia opera quae fecit Deus, ¡illie primo sanctificatio somuit, das las cosas, Y acaso a este ocultamiento de la gracia debe
ubi ab omnibus operibus requievit 1; unde nunc non est disreferirse el que en el decálogo, dado cn cl monte Sinaí, soserendi locus. A E E lamente fuese velado bajo un precepto figurativo lo perte.
Verumtamen, quod rei de qua agitur satis esse arbitror, neciente al sábado, Puos el sábado es día de santificación.
non frustra illo die populus ab omni opere servili abstinere Y no cs sin causa el que, entre todas las obras que Dios
praeceptus est, quod significatur peccatum, nisi quia non realizó en la creación, solamente se hable por primera vez
peceare sanctificationis est, hoc est, muneris Dei per Spiri- de la santificación en el momento en que descansó de todas
tum Sanetum; quod in lege, quae duabus lapideis tabulis ellas. Mas no es éste el lugar oportuno para discutir esta
conseripta est, solum inter cetera in umbra figurae posicuestión.
tum est, in qua iudaei sabbatum observant; ut hoc ipso sig- No obstante—advertencia que juzgo suficiente en el asunnificaretur tempus tune fuisse occultandae gratiae quae Novo to que nos ocupa—, no fué preceptuado inútilmente al pueTestamento fuerat per Christi passionem, tamquam scisblo judío el abstenerse en aquel día de todo trabajo servil,
sionem veli, revelanda?, Cum enim transierit, inquit, ad por el cual se significa el pecado, porque el no pecar es efeoChristum, auferetur velamen. to de la santificación, esto es, del don de Dios mediante el
ca Espíritu Santo; y así solamente este precepto, entre todos
2 Mt. 27, Sl. los demás, fué puesto en la ley, grabada en las tablas de
piedra, como sombra figurativa bajo la cual los judíos observaban la santificación del sábado, como significando por
esto que aquél cra el tiempo en que debía permanecer oculta la gracia, que por la pasión de Cristo, cual por la escisión del velo del templo, había de ser revelada. Pues cuando hubiere llegado—dice—a Cristo será quitado el velo.

734 DE SPIRITU ET LITIERA 17,29 17, 29 DEL ESPÍRITU Y DE La LETRA MES
CADPUT XVI CAPÍTULO XVI
SPIRITUS SAN CTUS CUR DICTUS SIT DIGITUS DEI POR QUÉ EL ESPÍRITU SANTO ES LLAMADO DEDO DE DIOS
28. Dominus autem Spiritus est; ubi autem Spiritus Do- 28. Y el Señor €s el espíritu. Y donde está el espíritu
mini ibi libertas *, Hie autem Spiritus Dei, cuius dono ¡ustidel Señor hay libertad. Este es el espíritu de Dios, por cuya
ficamur, quo fit in nobis ut non peccare delectet, ubi libergracia somos justificados y cuya virtud hace que nos deleite
tas ost; sieut practer hune Spiritum peecare delectat, ubi la abstención del pecado, en lo cual consiste la perfecta liservitus, a cuius operibus abstinendum est; hic Spiritus bertad; del mismo modo que sin este espíritu deleita el peSanctus per quem diffunditur charitas in cordibus nostris, car, que engendra oselavitud, y de cuyas obras debe abstequae plenitudo legis est, etiam digitus Dei in Evangelio dinerse el hombre. Y este Espíritu Santo, por quien la caricitur?. dad, que es la plenitud de la ley, es derramada en nuestros
Unde quia et ¡llae tabulae digito Dei conscriptae sunt, et corazones, es llamado también en el Evangelio el dedo de
digitus Dei est Spiritus Dei per quem sanctificamur, ut ex Dios.
fide viventes per dilectionem bene operemur; quem non mo- Ahora bien: puesto que las tablas de la ley fueron eseriveat ista congruentia ibidemque distantia? Dies enim quintas por el dedo de Dios, y siendo el dedo de Dios el Espíritu
quaginta computantur ad celebrationem Paschae, quae oeci- Santo, por quien somos santificados, para que, viviendo de
sione figuratae ovis per Moysen fieri praecepta est, in sig- la fe, obremos el bien mediante la caridad, ¿a quién no llanificatione utigue futurac Dominicac passionis, usque ad mará la atención esta conformidad y al mismo tiempo esta
diem qua Moyses legem accepit in tabulis digito Dei condiferencia de la misma ley? Porque cincuenta días se compuscriptis; similiter ab occisione et resurrectione illius qui sietan desde la celebración de la Pascua, en que Moisés orut ovis ad immolandum ductus est *, quinquaginta diebus denó sacrificar el cordero figurativo, que representaba la pacompletis congregatos in unum fideles digitus Dei, hoc est, sión futura del Señor, hasta el día en que el mismo Moisés
Spiritus Sanctus, implevit *. recibió la ley escrita en las tablas por el dedo de Dios; y
del mismo modo, cincuenta días también se cumplen desde
la muerte y resurrección de aquel que como oveja fué lleA vado al matadero para ser inmolado, hasta que el dedo de
a > 00 Dios, esto es, el Eapiritu Santo, eng a los Bolos, que se ene
contraban unánimemente reunidos en el cenáculo.
LrGIs MOSAICAE ET NOVAE COMPARATIO
29. In hac mirabili congruentia ¡llud certe plurimum di- CAPITULO XVII
stat, quod ibi populus accedere ad locum ubi lex dabatur,
horrendo terrore prohibetur 1; hic autem in eos supervenit COMPARACIÓN ENTRE LA LEY MOSAICA Y LA LEY NUEVA
Spiritus Sanctus, qui eum promissum exspectantes in unum
fuerant col e de ii 1: idei: igi i.
mgregati. Tbi in tabulis lapideis digitus Dei opera: de do a ol ada o a a
.. tigua y la nueva ley es de advertir esta gran diferencia:
13 Cor, 3, 16:17, que allí se le prohibía al pueblo con espantosos terrores
> Le 11, do. acercarse al lugar en que era dada la ley; mas aquí descien-
. e e de el Espíritu Santo sobre todos aquellos que le esperaban
SAEZ, 294 y que se habían congregado unánimemente pará esperarle
“Ex. 19. después que les fué prometido. Allí el dedo de Dios escribió

736 DE_SPIRITU ET LITTERA 17, 30 A AE On

VENRs nea a o 2.01

a A: Ñ. sobre “tablas de piedra, aquí en los corazones de los homtus est; hic, ín cordibus hominun. Ibi ergo lex extrinsous bres. AÑ la Ley Tue o aa mua ES

posita est, qua iniusti terrerentur; hic intrinsecus data est, mor en los injustos, aquí se dió interiormente para que
qua justificarentur. fuesen justificados.

Nam, Non adulterabis, Non homicidium facies, Non con- Porque aquello de No adulterarás, No matarás, No cocupisces, et si quod est aliud mandatum, quod utique in ¡llis diciarás y si algún otro mandamiento hay—lo cual cierta:
tabulis seriptum est, in hoc, inquit, sermone recapitulatur, mente fué escrito en aquellas tablas-—en esta palabra—dice—
in eo quod diliges proximum tuum tamquam te ipsum. Di- se recapitula, es a saber: Amarás a tu prójimo como a ti
lectio proximá malum non operatur. Plenitudo autem legis mismo. La caridad no hace mal al prójimo. Plenitud, pues,
est charitas?, Haee non in tabulis conscripta lapideis, sed Cri la atte tio illa
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui Banto que nos fué dado. La ley, pues, de Dios es la caridad.
datus est nobis *. Lex ergo Dei est charitas. Huie prudentia A la cual no se somete la astucia de la carne, como que
carnis non est subiecta; nec enim potest*; sed ad hane pru- ni siquiera puede, Pues para infundir el temor a esta astudentiam carnis terrendam cum in tabulis scribuntur opera cia de la carne, se ordenaron la ley de las obras y la letra
charitatis, lex est operum, et littera occidens praevaricatoque mata al transgresor cuando las obras de la caridad se
rem; cum autem ipsa charitas diffunditur in corde eredengrabaron en'tablas de piedra; mas cuando la misma caritium, lex est fdei, ct spiritus vivificans dilectorem. dad fué derramada en los corazones de los creyentes, entonE E a cos se manifestó la ley de la fe y el Espíritu Santo, que

30. Vide nunc quemadmodum consonet ista diseretio ilvivifica al que la ama.
lis apostolicis verbis, quae paulo ante ob aliud commemorata ñ a
et diligentius pertractanda distuleram. Manifestati, inquit, A 30. Advierte ahora cómo concuerda esta distinción con

" E A ae! me las palabras del Apóstol que poco antes con otro intento
quoniam estis epistola Christi, ministrata per nos scripta he alegado y que yo había diferido para exponerlas con más
non atramento, sed Spiritu Dei vivi; non in tabulis lapideis, estudio, Porque vosotros—dice—sois carta de Cristo escrita
sed in tabulis cordis carnalibus, por ministerio nuestro, y escrita no con tinta, sino con el
. Ecce quemadmodum ostendit, quia ¡llud extra hominem Espíritu de Dios vivo; no en tablas de piedra, sino cn taseribitur, ut eum forinsecus terrificet; hoe in ipso homine, blas que son corazones de carne. E
ut cum intrinsecus justificet, Carnales autem tabulas cordis He aquí cómo deja demostrado que la ley antigua fué
o escrita fuera del hombre, para atemorizarle exteriormente;

PO: ea mas la nueva, dentro del mismo hombre, para justificarlo.
OAooY entiende por tablas carnales del corazón no la astucia
Et quod paulo post dicit, guod non poterant intendere filii de la carne, sino el corazón mismo, en cuanto viviente y
Israel usque in finem vultus Moysi, et ideo eis per velum dotado de sensibilidad, a diferencia de la piedra, que careloquebatur; hoe significat quia littera legis neminem iusti- ce de vida y sentidos, Y lo que poco después añade: que no
ficat, sed velamen positum est in lectione Veteris Testapodían los hijos de Israel fijar su vista hasta cl fin en cl
menti, donec ad Christum transeatur, et auferatur velarostro de Moisés, y por eso les hablaba a través de un velo,
men; id est, transeatur ad gratiam, et intelligatur ab ipso significa que la letra de la ley no justifica a nadie, sino
nobis esse iustificationem, qua faciamus quod jubet, Qui que un velo encubrió la lectura del Antiguo Testamento
propterea iubet, ut in nobis deficientes ad ¡llum confugiaooeoo
mus. Tdeo vigilantissimo cum dixissct: Confidentiam talem es decir, hasta que pasara a la ley de gracia y se entendio
Mao an a ra que por El nos viene la justificación, por la cual obraabemus per d ristum ad Deum; ne nostris ¡00 viril us tri mos lo que nos manda. Pues El en tanto nos manda en
bueretur, continuo commendavit unde agitur, dicens: Non o
e a El. Por eso, habiendo dicho con toda precaución: Y esta

a tal confianza la tenemos por Cristo para con Dios, a fin de

“Rom. 55. «que no atribuyésemos esto a nuestras propias fuerzas, se-

* Bom. 8, 7. guidamente hizo mérito de dónde proviene esta suficiencia

S. 48.6 a

a 18, 31 DEL ESPÍRITU Y Di LA LFIRA 729
quod idonei sumus cogitare aliguid a nobis quasi cx nobis- en el obrar: No que por nosotros mismos seamos capaces de
metipsis; sed sufficientia nostra ex Deo est, qui et idoneos discurrir algo como de nosotros mismos, sino que nuestra
nos fecit ministros Novi Testamenti, non litterac, sed spiricapacidad nos viene de Dios, quien asimismo nos capacitó
tus. Littera enim occidit, spiritus autem vivificat. para ser ministros de una nueva alianza no de letra, sino
de espíritu. Porque la letra mata, mas el espíritu vivifica.
CAPUT XVIII EA Pr O xl Ll:
“VETUS LEX MORTEM, NOVA IUSTITIAM MINISTRAT La LEY VIEJA FUÉ MINISTRO DE LA MUERTE; LA NUEVA,
DE LA JUSTICIA
31. Proinde quia lex, sicut alibi dicit, praevaricationis
gratia posita est, id est, Jittera ista extra hominem serip- 31. Y así—según el Apóstol afirma en otro lugar—, porta, propterea eam et m'nistrationem mortis et ministratioque la ley, esto es, la letra escrita fuera del hombre, fué
nem damnationis appellat; hanc autem, 1d est, Novi Testaadicionada en tacón de lus transgresiones, por eso la llama
menti. ministrationem sniritus et ministrationem iustitiae di- a
od ley, o del Nuevo Testamento, la llama ministro del espíritu
A R Aia a; y de la justicia, porque por la gracia del Espíritu Santo
varicationis damnationo liberamar. Ideo ¡llud evacuatur, hoc obramos “la justicia y somos libertados de la pena de la
manet: cuoniam terrers paedagogus avferetur, enm timori transgresión. Por eso aquélla pasa, ésta permanece; porque
snecesserit charitas. UDI enim spiritus Domini. ibi libertas. el instructor, que atemoriza, será eliminado cuando al teHane antem ministrafionem non ex meritis nostris. sed ex mor le sucediere la caridad. Porque donde está cl espíritu
miserjenrdia esse sie dicit: Propter quod habentes ministradel Señor, allí hay libertad, Y que este ministerio no protionem hanc, sicut misericordiam consecuti non infirmemur; Fnpnd e oi nebsa par o dS id
AA hs ñ le este modo: Por lo cual, teni ministcrio, se
sed abilciemus occulta confusionis, non ambulantes in as- la misericordia con que fuimos favorecidos, no desfallezcatutia. neque dolo adulterantes verbum Dei. Hane astutlam mos; antes bien, desechemos los ocultos vicios de nuestra
et dolum hvpocrisim vult intelligi, qua volunt justi superbi deshonra, no procediendo con astucia ni falsifivando la pavideri. Unde et in jllo, psalmo, quem ad huus insius gratiae labra de Dios, Por este dolo y esta astucia quiere dar a entestificationem commemorat idem Apostolus: Beatus, inquit, tender la hipocresía, por la eual pretenden aparecer como
cui non imputavit Dominus peccatum, neque est in ore eius justos los soberbios. De aquí lo que nos dice en aquel salmo
dolus?. que como testimonio de esta gracia alega el mismo ApósA tol: Bienaventurado el hombre a quien el Señor no lo toma
tium esse quod non sunt, Et paulo post: Non enim nosmet- o O a oo
ipsos, inquit, praedicamus, sed Tesum Ohristum Domimum Tal es la confesión de los santos humildes, de los que
> > a, in no se jactan de ser lo que no son. Y poco más adelante
nos autem servos vestros per lesum; quia Deus qui divit de dice: Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino 4
tenebris lumen clarescere, claruit in cordibus nostris ad illu= Jesucristo Señor; que a nosotros mismos nos consideramos
minationem scientiae gloriae cius in faciem Christi Jesu. como esclavos vuestros por causa de Jesús. Porque Dios, que
Haee est scientia gloriae elus, qua scimus ipsum esse lumen, dijo: “Del seno de las tinieblas fulgurará la luz”, es quien
* quo tenebrae nostrae ¡lluminentur, la hizo fulgurar en nuestros corazones para que irradiáseEt idipsum attende quemadmodum ineulcet: Habemus mos el conocimiento de la gloria de Dios, que reverbera en
la faz de Cristo Jesús. Este es el conocimiento de su gloria,
e por el cual sabemos que El es la luz con que se iluminan
1 Gal. 3, 19. nuestras tinieblas,
Rom. 4 85 Ps. 312 Y he aquí cómo inculca esta misma doctrina: Mas lle-

740 DE SPIRIT FT LITIERA 19,33 A nn
. A As vamos este tesoro en vasos terrizos para que la sobrepujanrated bit Erro tall ut eminentia vir- za de la fuerza se muestre ser de Dios, que no de nosotros.
d, el non em nobis. Et paulo post cum camdem Y un poco más adelanto, ensalzando esta gracia más copiogratiam uberius in Domino Iesu Christo commendans, usque samente en nuestro Señor Jesucristo, hasta llo; la
ad illud veniret indumentum iustitiae fidei, quo 2 duti non id lista e ia el
nudi inveniamur, et propter hoe ingemiscimus mortalitate a e li
praegravati, habitaculum nostrum quod de caelo est super- e epi e ed
indui eupientes, ut absorbeatur mortale a vita, vide quid mos angustiados bajo el peso de esta mortalidad, ansiando
adiungat: Qui autem operatus est nos, inquit, e 700 ip ser sobrevestidos en nuestra morada del ciclo, he aquí lo
sum Deus qui dedit nobis pignus spiritus. Et post pauca in- o
tul: Ú gobís pignus spiritu. Daurada el cual nos dió las arras del espíritu. Y después de algunas
ulit: Ut nos simus iustitia Dei in ipso*. Haee est illa iusti- Mos En ha
tia Dei, non qua ipse justus est, sed qua nos ab co facti A
lEAE ser justicia de Dios en El. Y ésta es aquella justicia de Dios
no por la cual Dios es justo, sino aquella por la cual nosotros lo somos por El.
CABUT. ie
EXPTEUIO los
FIDES CHRISTIANA DE ADIUTORIO GRATIAE. PROPHETIA TEREMIAE
DE NOVO TESTAMENTO, LEX. GRATIA La FE CRISTIANA PROCEDE DEL AUXILIO DE LA GRACIA. PROFECÍA
DE JEREMÍAS SOBRE EL NUEVO TesTAMENTO, La LEY. LA GRACIA
32, Nemo ergo christianorum aberret ab hac fide, quae a
Sola christiana est; neque quisquarn, cum verecundatis fue 0 einen criando so aparte de estao a
Ar loleera per nodieoó aer nod clubtos! Sonibos dE out única cristiana. Ni haya nadic que, no atrovióndoso a afiroperante gratia Dei, quia videt hoc a fidelibus et piis ferri mar que nos hacemos justos por nosotros mismos y nO pot
non posse, cum dicitur, ad hoe se convertat ut dicat, ideo era date erecta de Dian ron. al
sine operatione gratiae Dei nos iustos esse non posse, quia a ad atra serle ASE e
legem dedit, quia doetrinam instituit, quia bona praccepta en A o no podemos er justficados
mandavit. Jlla enim sine adiuvante spiritu procul dubio est AOaa.
littera occidens; cum vero adest vivificans spiritus, hoe ip- o
sum intus conscriptum facit diligi, quod foris seriptum lex nado santos preceptos. Porque tal es sin duda, sin el auxifaciebat timerl. lio del Espíritu Santo, la letra, que mata; mas cuando está
presente el el alma el Espíritu Santo, que vivifica, hace que
33. Inspice hoc paululum et in eo testimonio quod per sea amado como escrito interiormente aquello que, escrito
prophetam de hae re praeclarissimum edietum est: Bece fuera, la ley hacía que fuese temido.
dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo super domum 33. Fija aquí un poco tu atención y considera aquel
D: A Ep AT
Israel et super domum luda Testamentum Novum, non seoráculo luminosísimo acerca de esta cuestión intimado por
cundum. Testamentum quod feci patribus eorum in die qua el profeta: He aquí que vienen dias—afirma el Señor—en
A al ¿ e
apprehendi manum corum, ut educerem eos de terra Aegypque pactaré com la casa de Israel y la casa de Judá una
ti; quia ipsi non perseveraverunt in Testamento meo et ego alianza nueva; no como la alianza que pacté con sus pa 3 edo A 9 tal
neglezi cos, dicit Dominus. Quia hoc Testamentum est quod dres el día en que les agarré de la mano para sacarlos del
ordinabo domui Isracl: Post ¡llos dies, dicit Dominus, dabo país de Egipto, pues ellos no han. perseverado en mi alian
leges meas in cor illorum, et in mente corum scribam eas; za, y yo los deseché, dice el Señor, Pero éste será el pacto
et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum. Et non que yo concertaré con la casa de Israel: después de aquellos
A ñ La pon! EyEka
docebit unusquisque civem suum et unusquisque fratrem días —dice el Señor—, yo pondré mi ley en su interior y la
suum, dicens: “Cognosce Dominum”; quia omnes cognosescribiré en su corazón, y yo constituiré su Dios y ollos consE tituirán mi pueblo. Y no necesitarán instruirse los unos a
5 a J los otros, ni el hermano « su hermano, diciendo: “Conoced
* 2 Cor. 35.

742 A 19, 34 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 743
cent me, a minore usque ad maiorem eorum; quia propitius al Señor”, pues todos ellos me conocerán desde el más pe.
ero iniquitati eorum, et peccata eorum non memorabor ulqueño al mayor, porque perdonaré su culpa y sus pecados
tra?, no recordaré más.

Quid ad haec dicimus? Nempe in veteribus Libris aut ¿Qué decir a todo esto? Porque en los libros sagrados del
o Testamento Antiguo nunca O rara vez, excepto en este patur facta commemoratio Testamenti Novi, ut omnino ipso saje profético, se hace mención del Testamento Nuevo hasgitur ere pdd n ta el punto de designarle con este mismo nombre; ciertanomine appellaretur; nam multis locis hoe significatur ot mente, en otros muchos lugares es significado y anunciado
praenuntiatur futurum, sed non ita ut etiam nomen legatur como futuro, mas no de modo que se lea con este nombre
expressum. Considera igitur diligenter, quam differentiam expresamente. Considera, pues, con toda atención la difeinter duo Testamenta, id est, Vetus et Novum, Deus esse rencia que existe, según el testimonio del mismo Dios, entre
ad el Testamento Antiguo y el Testamento Nuevo.

E 34. Después de decir el profeta: No como la alianza que

E p' p o q

34. Cum dixissot: Non secundum Testamentum quod pacté con sus padres el día en que les agarré de la mano
feci patribus corum. in die qua apprehendi manum eorum, para sacarles del país de Egipto, he aquí lo que añade: Porut educerem eos de terra Acgypti; vide quid adiunxit: Quia que ellos no perseveraron en mi alianza. A su propia defeeipsi non perseveraverunt in Testamento meo. Vitio eorum ción atribuye el que no perseverasen en la alianza divina,
deputat, quod in Testamento Dei non permanserunt; ne lex, para que no se juzgue como causa de su culpa a la ley que

E AAA entonces recibieron. Pues ésta es la ley que Jesucristo vino
Eo Ada tere E no a destruir, sino a enmplir. No es, sin embargo, por esta
quam non venit Christus solvere, sed implere?, Non tamen misma ley, sino por la gracia, por la que son justificados
per camdem legem iustificatis impiis sed per gratiam: hoc los impíos; pues esto lo obra el Espíritu, que vivificn, sin el
quippe agit vivificans spiritus, sine quo littera occidit. Si cual la letra mata. Porque si hubiera. sido dada una les caenim data esset lex quae posset vivificare, omnino ex lege espas de vivificar, entonces realmente de la ley procedería la
set iustitia; sed conclusit Seriptura omnia sub peccato, ut e
a. ee a nio del pecado para que la bendición de la promesa se otorpromissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus. gara a los creyentes en virtud de la fe de Cristo,

Ex hac promissione, hoc est, ex Dei beneficio ipsa lex im- Por esta promesa, es decir, mediante el beneficio de la
pletur, sine qua promissione praevaricatores facit; vel usque gracia divina, es cumplida perfectamente la Jey, que sin
ad effectum mali operis, si etiam repagula timoris eoncupis- a a rn e esti

A sn A E asta la ejecución de las malas obras, cuando el ardor de
enn a reo da poe ber la concupiscencia traspasa las barreras del temor, ora quetimor poenae suavitatem libidinis vicerit. Quod enim ait: dando el pecado solamente en el deseo, enando ol temor
Conelusit Seriptura omnia sub peceato, ut promissio cm fide del castigo logra vencer la suave llama de la pasión libidiTesu Christi daretur credentibus; ipsius conelusionis utilitas nosa. Mas en lo que dice que aquella Escritura lo encerró
dicta est. Nam “conclusit” ad quos usus, nisí quemadmodum todo bajo el dominio del pecado para que la hendirión de
alibi dicit: Priusquam autem veniret fides, sub lege custodie- aoOo en ia delo (e de

Ñ Jesucristo, quedó expresada la utilidad de este encorramienbumur, conclusit in eam fidem quae postea revelata est?? to. ¿Porque este “encerró” para qué utilidad fué ordenado

Lex ergo data est, ut gratia quacreretur; gratia data est si no. como se indica en otro lugar: Mas tmtes de venir la
ut lex impleretur. Neque enim suo vitio non implebatur lex, fe estábamos bajo la custodia de la ley, encerrados con vissed vitio prudentiae carnis; quod vitium per legem demonstas a la fe que debía ser revelada?

La ley, pues, fué dada para que la gracia se buscase; la

o gracia concedida para que la ley se practicase. Y no por su
a Lor 30 3304 imperfección dejaba de ser eumplida la ley, sino por la im-
“dal, dra. perfección de la malicia de la carne; cuya imperfección de-

: bía hacerse patente por la ley y ser curada por la gracia.

20, 35 DEL ESPÍRITU Y DE 1A LETRA 745
744 DE SPIRITU ET LITIERA 20, 35 o ao a
Pues lo que era imposible a la ley, por cuanto estaba redutrandum, per gratiam sanandum fuit. Quod enim impossibicida «a la impotencia por la carne, Dios, habiendo enviado
le erat legis, in quo infirmabatur per carnem, misit Deus Fi. a su Hijo en semejanza de carne de pecado y como victtma
lium suum in similitudine carmis peccati, et de peccato por el pecado, condenó al pecado en la carne para que el
damnavit peccatum in carne, ut iustitia legis impleretur in ideal de justicia de la ley se realizasc plenamente en nosnobis, qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum otros, los que caminamos no según la carne, sino según el
spiritum *. Unde et in isto prophetico testimonio: Consum- Espiritu, Por eso lo que se dice en este oráculo profético:
mabo, inquit, super domum Israel et super domum Tuda Consumaré con la casa de Israel y la casa de Judá una
Testamentum Novum; quid est Consummabo, nisi, “implealianza nueva—¿qué quiere decir “Consumaré” sino “cumbo”? non secundum Testamentum quod fecr patribus eorum pliré”?—, no como la alianza que pacté con sus padres el
in die qua apprehendi manum corum, ut educerem eos de día en que les agarré de la mano para sacarlos del pais de
terra Acgypti. Egipto.
CAPUT XX CXAPLETUTO 0
Lex VETUS. LEX NOVA La ANTIGUA Y LA NUEVA LBY
35. Ergoillud Vetus erat, quia hoc Novum est. Unde igi- 35. Aquél era, pues, el Testamento Antiguo, porque
tur illud Vetus, hoc Novum, cum lex eadem impleatur per éste es el Nuevo, Mas ¿por qué es antiguo aquél y nuevo
Testamentum Novum, quae dixit in Vetere: Non concupiséste, siendo así que por medio del Testamento Nuevo se
ees 1. Quía ipsi, inquit, non perseveraverunt in Testamento cumple la misma ley que prescribía en el Antiguo: No codimeo et ego neglexi eos, dicit Dominus. Ergo propter veteris ciarús? Porque ellos—dico—no perscueraron en mi alianza,
hominis noxam, quae per litteram iubentem et minantem y yo los deseché, dice el Señor. Luego por causa de las heminime sanabatur, dicitur illud Testamentum Vetus; hoc ridas del hombre viejo, que no so curaban por Ja letra preautem Novum, propter novitatem spiritus, quae hominem noceptiva y amenazadora, es llamado aquél Testamento Viejo,
vum sanat a vitio vetustatis. y Nuevo ésto, por la renovación del espíritu, que sana al
Denique attende quod sequitur, et vide quanta luce fiat hombre nuevo de las heridas del viejo.
perspieuum, quod sibi fidentes nolunt homines intueri: Quia Finalmente, considera con atención lo que sigue y mira
hoc Testamentum est, inquit, quod ordinabo domui Israel: cómo se hace evidentísimo como la luz Jo que, por confiar
Post dies illos, dicit Dominus, dubo leges meas in cor illorum, solamente en sí mismos, no quieren comprender los homet in mente eorum scribam eus. Ecce est unde Apostolus bres: Porque éste—dice—strá el pacto que concertaré con
ait, quod supra commemoravimus: Non in tabulis lapideis, la casa de Isradl: después de aquellos días, dice el Señor,
sed in tabulis cordis; quia non atramento, sed spiritu Dei yo pondré mi ley en su interior y la escribiré en su cora»
vivi. Nec ob aliud arbitror in eo loco Apostolum voluisse zón. He aquí de dónde toma el Apóstol lo que más arriba
commemorare Testamentum Novum (ibi quippe ait: Qui et he recordado: No en tablas de piedra, sino cn tablas que
adoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non litterac, eran corazones de carne, porque las escribió mo con tinta,
sed spiritus) *, nisi quia istam intucbatur prophetiam, cum sino con el espiritu de Dios vivo. Y no por otra razón juzdiceret: Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carna- go que quiso el Apóstol hacer mención del Nuevo Testamenlibus; quoniam hic dietum est: In cordibus eorum scribam to (donde, en efecto, dice: Quien asimismo mos capacitó
eas, ubi nominatim promissum est Testamentum Novum. para ser ministros del Nuevo Testamento, no de letra, sino
ao de espíritu) sino porque fijaba la consideración en aquella
* Rom. $, 34. profecía cuando dijo: No cn tablas de piedra, sino en ta-
¿EX 07.. blas que son corazones de carne, porque ya allí, donde noa minalmente se hizo la promesa del Nuevo Testamento, fué
dicho: Yo escribiré mi ley en sus corazones.

A A 22,37 DEL ESPÍRITU Y DE LA DETRA ar
o CAPITULO XXI.
Lex SCRIPTA IN CORDIBUS:
LA LEY ESCRITA EN LOS CORAZONES
36. Quid sunt ergo leges Dei ab ipso Deo seriptae in cordibus, nisi ipsa praesentia Spiritus Sancti, qui est digitus 36. ¿Qué son, pues, los preceptos de Dios, por el mismo
Dei, quo praesente diffunditur charitas in cordibus nostris, Dios escritos en los corazones, sino la misma presencia del
quae plenitudo legis est, et praecepti finis? Nam quia Veteris Espíritu Santo, que es el dedo de Dios, por cuya presencia
Testamenti promissa terrena sunt, licet (exceptis sacramentis, es derramada en nuestros corazones la caridad, que es la
quae umbra erant futurorum, sicut est circumeisio, et sabbaplenitud de la ley y el fin del precepto? Porque respecto del
tum, et aliae dierum observationes, et quarumdam escarum Antiguo Testamento son terrenas las promesas que en él
cerimoniae, et multiplex sacrificiorum sacrorumque ritus, se hacen, aunque—a excepción de los sacramentos que eran
quae vetustati carnalis legis iugoque servili congruebant) figuras de los futuros, tales como la circuncisión, el sábado,
talia contineat praecepta iustitiae, qualía nunc quoque obseralgunas observancias anejas a ciertas solemnidades, las cevare praecipimur, quae maxime duabus ¡llis tabulis sine f: gura remonias usadas en algunas comidas y muchos ritos refeadumbratae significationis expressa sunt, sicuti est: Non rentes a los sacrificios y al culto, todo lo cual convenía así
adulterabis, Non homicidium facies, Non concupisces, et ss a la vejez y dura servidumbre de aquella ley carnal—se conquod aliud est mandatum quod in hoc sermone recapitulatur; tenían en él los mismos preceptos que ahora se nos ordena
“Diliges proximum tuum sicut te ipsum” *; tamen quia in e o ee e oi
so, sicut dixi, promissa terrena et temporalia recitantur, rarás, No cometerás homicidio, No codiciarás o cualquiera
quae bona sunt hulus corruptibllis carmis, quamvis els sem otro precepto que pueda Tecapitularse en estas palabras:
piterna atque caclestia ad Novum scilicet Testamentum per- Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No obstante, no se
finentia figurentur, nunc ipsius bonum cordis promittitur, refieren en él más que promesas de bienes terrenos y tem=
mentis bonum, spiritus bonum, hoc est, intelligibile bonum, porales, que son Jos bienes de esta carne corruptible, bien
cum dicitum: Dabo leges meas in mente corum et in cordique en ellos estén figurados los eternos y celestiales, que son
bus corum scribam cas. Unde significavit eos non forinsecus los que pertenecen al Nuevo Testamento; mas ahora ya en
terrentem legem formidaturos, sed intrinsccus habitantem éste nos son prometidos los bienes del corazón, los bienes
ipsam legis iustitiam dilecturos. del entendimiento y del espíritu, es decir, los bienes espirituales, cuando se dice: Yo pondré mi ley en su interior y
la escribiré en sus corazones. Con cuyas palabras se quiso
significar que no habrían de temer los hombres aquella ley
CAPUT XXIT que aterrorizaba con amenazas exteriormente, sino que más
bien amarían la justicia de la ley impresa en el corazón,
MeRCES AETERNA
37. Deindo addidit et mercedem: Et ero eis in Deum, et 7 Z
ipsi erunt muhá in populum. Hoc est illud quod Deo ait ¡lle: CAPITULO XXII
Mihá autem adhaerere Deo bonum est 1, Ero, ínquit, illis in
Deum et ipsi erunt mihá populus. Quid hoc bono melius, quid La RECOMPENSA ETERNA
a 37. Al continuación añadió también la recompensa: Y
EX, 20, 14-17: yo constituiré su Dios y ellos constituirán mi pueblo. Que
a es lo mismo que a Dios dijo el Salmista: Bueno es a má el
E A estar unido a mi Dios. Yo constituiré—dice—su Dios y ellos

748 DE SPIRITO Ef ENTERA BBB 23, 38 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 749
hac folicitate flicius, vivere Deo, vivere de Deo, apud quem constituirán mi pueblo. ¿Qué bien superior a este bien? ¿Qué
est fons vitae, et in cuius Jumine videbimus lumen? 2 De hac felicidad superior a esta felicidad de vivir para Dios y wivita dicit ipse Dominus: Haec est autem vita aeterna ut vir de Dios, en quien está la misma fuente de la vida y en
cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Jesum cuya luz veremos la luz? Esta es la vida acerca de la cual
Christum *; id est, te et quem misisti Tesum Christum unum dice el Señor: Y ésta es la vida eterna: que te conozcan d
verum Deum. ti, el único verdadero Dios, ya quien enviaste, Jesucristo;
Hoc enim et ipse promittit dilectoribus suis, dicens: Qui esto es, a ti ya quien enviaste, Jesucristo. íinico Dios verdiligit me, mandata mea custodit; et qui diligit me, diligedadero.
tur a Patre meo; et ego diligam cum, et ostendam me ipsum Y esto es también lo que El mismo promete a los que
li +; utique in forma Dei in qua acqualis est Patri; non in le aman, diciendo: Quien me ama guarda mis mandamienforma servi, in qua se et impiis ostendet. Tune enim fict tos, y quien me ama será amado de mi Padre, y yo también
quod seriptum est: Tollatur impius, ut mon videat gloriam. le amaré y me manifestaré a él; ciertamente, en la forma
Domini 5. Quando ¡bunt sinistri in ignem acternum, justi de Dios, en la cual es igual al Padre, no en la forma de esautem in vitam aeternam*. Quae vita aeterna, sicut comclavo, en que se manifestará también a los impíos. Pues enmemoravi, definita est ea esse, ut cognoscant unum verum. tonces se cumplirá lo que está escrito: Apártese el impio
Deum. Hine dicit et Ioannes: Dilectissimi, filii Dei sumus, para que no pueda conocer la gloria de Dios. Entonces,
et nondum apparuit quid erimus. Scimus quia cum appacuando los que estén a la izquierda irán al fuego eterno,
ruerit, similes ei erimus, quoniam videbimus cum sicuti est*. los justos irán a la vida eterna, Vida eterna, que, como ya
Hace similitudo nunc incipit reformari, quamdiu homo in- he recordado, se ha definido que consiste en conocer al úniterius renovatur de die in diem* secundum imaginem eius co Dios verdadero. De aquí lo que afirma también San Juan:
qui creavit eum?. Carísimos, desde ahora somos hijos de Dios y todavía no se
mostró qué seremos; sabemos que cuando se mostrare serede mos semejantes a El, porque le veremos.tal como es. He
» aquí la semejanza que empieza a formarse desde ahora, en
CAPUT XXIII tanto que “l hombre se va renovando interiormente de día
REFORMATIO QUAE NUNC AGITUR, COLLATA CUM PERFECTIONE en día, conforme a la imagen del que le creó.
FUTURAE VITAF.
38. Sed ad illius eminentiae perfectionem quae tune fu-.
tura est, quid hoc, aut quantum est? Siquidem Apostolus ad CAPITULO XXIII
illa ineffabilia qualecumque adhibens de notis rebus exemplum, parvulam actatem virili comparavit actati. Cum LA REFORMA QUE SE HACE EN ESTA VIDA, COMPARADA CON LA
essem, inquit, parvulus, quasi parvulus loquebar, quas: par- PERFECCIÓN DE LA VIDA FUTURA
vulus sapiebam, quasi parvulus cogitabam; cum autem fac» e]
tus sum vir, deposui ea quae parvuli erant. Cur autem hoc 38. Mas ¿qué significa o qué vale esta reforma, compadixerit, consequenter ostendens: Videmus, inquit, nunc per rada con la excelencia de aquella perfección que en la otra
speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem; nunc vida se habrá de realizar? Ciertamente, el Apóstol, aplicanscio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum *. do un ejemplo de estas tosas que aquí nos son conocidas para
A explicar aquellas que son inefables, compara la edad de la
- infancia con la edad viril. Cuando era yo niño—dice—, haa 35 10. blaba como niño, sentía como niño, razonaba como niño;
A cuando me he hecho hombre, me he despojado de las ni 2 Ts. 26, 10, ñerías. Y declarando la razón de haber dicho esto, seguida 3 ME. 25, 46. mente añade: Porque ahora vemos por medio de espejo, en
e enigma; mas entonces, cara a cara. Ahora conozco parcial»
* Col. 3, 10. mente, entonces conoceré plenamente, al modo que yo mis-
% 1 Cor. 13, 11-12. mo fui conocido.

750 DE SPIRITU ET LUTTERA 24, 40 24,40 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 751
CAPITULO XXIV
CAPUT XXIV E
Ñ LA RECOMPENSA ETERNA PROPIA DEL NUEVO TESTAMENTO
AETERNA MERCES NOVI TESTAMENTI PROPRIA PRAEDICTA PER ANUNCIADA POR EL PROFETA. CÓMO TODOS PARTICIPARÁN DE
PROPHETAS. QUOMODO OMNTUM ERIT ILLA MERCES. ÁPOSTOLUS ESTA RECOMPENSA. EL APÓSTOL, FOGOSO DEFENSOR DE LA
VEHEMENS DEFENSOR GRATIAE. LEX SCRIPTA IN CORDIBUS ET MER= GRACIA. LA LEY ESCRITA EN LOS CORAZONES Y EL PREMIO DE
CES AETERNAE CON TEMPLATIONIS PERTINET AD TESTAMENTUM LA ETERNA CON TEMPLACIÓN PERTENECEN LA NUEVO TESTAMEN=
NovuM. MINORES ET MAIORES IN BEATIS QUINAM TO, QUIÉNES SERÁN MAYORES Y MENORES ENTRE "LOS
BIENAVENTURADOS
39. Proinde etiam per hunc prophetam, cuius testimo- a
nium pertractamus, hoc additur; ut in eo merces, in eo finis, a e mismo profeta, euyo ai hide
O A el fin, la perfección de la felicidad y la plenitud de la vida
summa consistat, Cum enim dixisset: Et ero illis in Deum, bienaventurada y eterna. Porque después de haber dicho:
et ipsi erunt mihi populus; continuo addidit: Et non doce- Y yo constituiré su Dios y ellos constituirán mi pueblo, sebit unusquisque civem suum et unusquisque fratrem suum, guidamente agrega: Y no necesitarán instruirse los unos a
dicens: “Cognosce Dominum”; quia omnes cognoscent me, a los otros, ni el hermano a su hermano, diciendo: “Conoced
minore usque ad maiorem eorum. al Señor”, pues todos ellos me conocerán, desde el más peNune certe jam tempus est Testamenti Novi, cuius per queño al mayor... prophetam facta est promissio per haee verba; quae ex illa Mas ahora ciertamente corre ya el tiempo del Nuevo" Tesprophetia commemoravimus; cur ergo adhue dicit unusquishaa que nos fué prometido por el profota en las palars ep A ras de la profecía que más arriba he recordado. ¿Por qué,
que civi suo et fratri suo: Cognosce Dominum? An forte non e ina Papa ele
dicitur, cum Evangelium praedicetur, et elus ipsa sit praedi- “Conoced al Señor”? ¿ Acaso no se dice esto cuando el Evantatio, ut hoc ubique dicatur? Nam unde se Apostolus Gentium gelio es predicado y no es predicación del mismo Evangelio
dicit esse doctorem!, nisi quia hoc fit quod ipse ait: Quomo- el que esto se diga por todas partes? Pues ¿por qué razón se
do invocabunt in quem non crediderunt? Aut quomodo cre= llama el Apóstol a sí mismo Doctor de las gentes sino pordent quem non audierunt? Quomodo autem audient sine que pone por obra lo mismo que predica cuando dice:
Praedicante? 2 ¿Cómo, Pues, invocarán a aquel en quien no creyeron?
Cum ergo nune ista praedieatio usquequaque crebrescat, oooa na
oo Há virán sin haber quien predique?
quomodo tempus est Testamenti Novi, de quo propheta dixit: Extendiéndose, por tanto, actualmente esta predicación
Et non docebit unusquisque civem suum et unusquisque Pra. por todas partes, ¿cómo puede ser éste el tiempo del Nuevo
trem suum, dicens: “Cognosce Dominum'”; quia omnes co- Testamento, del cual dijo el profeta: Y no necesitarán ins
gmoscent me, a minore usque ad maiorem eorum; nisi quia truirse los unos a los otros, ni el hermano a su hermano, dieiusdem Testamenti Novi aeternam mercedem, id est, ipsins ciendo: “Conoced ul Señor”, porque todos cllos me conoceDei beatissimam contemplationem promittendo coniunxit? rán, desde el más pequeño al mayor, sino porque a la pro 40. Quid ergo est, omnes a minore usque ad maiorem mesa del Nuevo Testamento juntó la recompensa eterna,
eorum; nisi omnes pertinentes spiritualiter ad domum Israel, esto es, la felicísima contemplación de Dios? E
E á 40.” ¿Qué significa, pues, todos, desde el más pequeño
aOaoO hasta el mayor, sino todos los que espiritualmente pertenehae? Ipsa est enim promissio, qua ci dictum est: In Tsaac cen a la casa de Israel ya le casa de Judá, esto es, a la
vocabitur tibi semen. Non enim qui filió carnis, hi filió Dei; descendencia de Isaac, a la raza do Abrahán? Pues he aquí
a la promesa por la cual le fué anunciado: En Fsac será la 2 Rom. 10, 14. * mada tu descendencia. Esto es, no los hijos de la carne ésos

752 DE SPIRITU ET LITTERA 24,41 24,41 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 758
sed filii promissionis deputantur in semen. Promissionis au- e du ea ere dat
filiua.* Non solum autem, sed et Rebecca es uno concubitu sólo esto, sino que también Rebeca, habiendo concebido de
habens Isaac patris nostri. De nonduí enim natis, neque qui duo solo da Tano nuestro aa eto en uaado todaota 16
aliquid operati fuerant boni aut mali, ut secundum electio= habían nacido ni hecho cosa buena o mala (para que el de.
nem propositum Dei maneret, non es operibus, sed ex vosignio de Dios, hecho por libre elección, se mantuviese no
cante dictum est ei “quia maior serviet minori” 3. en virtud de las obras, sino por gracia del que llama)—le
Hace est domus Israel, vel domus luda propter Christum, fué dicho a ella “que el mayor servirá al menor”.
quí venit ex tribu Juda. Domus filiorum promissionis haee Tal es la casa de Israel o la casa de Judá, escogida por
est, non operum propriorum, sed beneficii Dei. Hoc enim causa de Jesucristo, que desciende de la tribu de Judá.
Deus promittit, quod ipse facit; non enim ipse promittit et Y es la casa de los hijos de la promesa no en virtud de sus
alius facit, quod jam non est promittere, sed praedicere. obras propias, sino del beneficio de Dios. Porque Dios siemIdeo non ex operibus, sed ex vocante: ne ipsorum sit, non pre eumple lo que promete; y no es El el que promete y
Dei; ne merces non imputetur secundum gratiam, sed seotro el que cumple, pues esto no sería prometer, sino preeundum debitum *, atque ita gratia iam non sit gratia, cuius decir. Por consiguiente, no en virtud de obras, sino por gravehemens defensor est atque assertor minimus apostolorum, cia del que llama; pues de otro modo, fuera por obra de
qui plus omnibus illis laboravit, non ipse autem, sed gratia a lea a a ao aa a Eta do
A seña gratas 0 le cul lab Sn ogro Seas y plc
ó n A ta el mínimo de los apóstoles, quien más que todos los otros
Neque trim omnes qui ex Israel, hi sunt Israel; sed jaa ea "sino la gracia de Dios con 4.
omnes quibus dicitur in Psalmo; pro susceptione matutina, Pues todos—dico-—me conocerán; todos, la casa de Israol y
hoc est, pro luce nova, Testamenti scilicet Novi. Universum dae a e
nee [acabo meat euro, det cura ome, aemen la. Pero no todos los que son de Israel son verdaderos israerael*, Universum omnino semen, prorsus omo semen prolitas, sino sólo todos aquellos a quienes se dice en el Salmo:
missorum atque vocatorum, sed eorum qui secundum propara que reciban la luz de la mañana, esto es, la luz nuepositum vocati sunt. Quos enim praedestinavit, ¡llos et voca- va, la luz del Nuevo Testamento. Linaje entero de Jacob,
. vitz quos autem vocavit, illos et iustificavit; quos autem celébrale; témele, raza toda israelítica. Es decir, el linaje
¡ustificavit, ¡llos et glorificavit*. Ideo ex fide, ut secundum todo entero y la raza absolutamente toda, la de los hijos de
gratiam firma sit promissio omni semini, non ei tantum la promesa y la de los llamados, mas solamente de ayuequod ex lege est, id est, quod ex Vetere Testamento venit ad pr ae PTA a a Sesenta pepa
Novunm, sed et ei quod ex fide est, non sibi praemissa lege. llamó, a tos también justificó; ya los que justificó, a ésEs fide autem Abraham, id est, imitatores fidei Abraham; tos también glorificó. Por eso es en virtud de la fe. para
qui est pater omnium nostrum, sicut scriptum est: Quia paque sea por gracia, a fin de que sea firme la promesa a
trem multarum gentium posui te *. Omnes ergo hi praedestitoda la descendencia, no solamente a la que radica en la
nati, vocati, iustificati, glorificati cognoscent Deum gratia - ley, esto es, la que del Testamento Antiguo pasa al TestaTestamenti Novi, a minore usque ad maiorem eorum. mento Nuevo, sino también a la que procede de la fe, no
41. Sicut ergo lex factorum seripta in tabulis lapideis, habiendo sido prevenida por la ley. En virtud, Pues, de la
mercesque elus terra illa promissionis, quam carnalis domus a aos
a padre de muchas gentes te he constituido. Todos estos, por
2 Rom. 9, 73:. tanto, predestinados, llamados, justificados y glorificados
“Rom 44. conocerán a Dios mediante la gracia del Nuevo Testamento,
a desde el más pequeño hasta el mayor.
7 Rom. 8) 280 30. 41. Por consiguiento, así como la ley de las obras gra»
Rom. 4, 1677. bada en tablas de piedra y la recompensa de ella, es decir,

754 DE SPIRITO ET LIFTERA 24,41 24,41 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 765
Israel cum ex Aegypto liberata essot, accepit, pertinet ad la tierra de promisión que recibió el pueblo carnal de Israel
Testamentum Vetus: ita lex fidei seripta in cordibus, mercuando fué libertado de Egipto, pertenecen al Testamento
cesque cius species contemplationis, quam spiritualis domus Antiguo, así también la ley de la fo, grabada en los corazoIsrael ab hoc mundo liberata percipiet, pertinet ad Testanes, y el premio de ella, esto es, aquella forma de contemNord plación de la cual participará la casa espiritual de Israel
. E cuando sea libertada de este mundo, pertenecen al Testa»
Tune fiet quod dicit Apostolus: Sive prophetiac evacuaento NaEia

buntur, sive linguae cessabunt, sive scientia evacuabitur; illa Entonces se cumplirá lo que afirma el Apóstol: Que si
scilicet parvolurum scientia in qua hic vivitur, quae ex parte profecías, se desvanecerán; que si lenguas, cesarán; que si
est per speculum in acnigmate; propter hane enim necesciencia, se destruirá; es decir, aquella ciencia como de nisaria est prophetia, cum adhue praeteritis futura succedunt; ños en que aquí abajo se vive, que es parcial, por medio de
propter hane linguae, id est multiplicitas signifieationum, espejo y en enigmas, pues por ella es necesaria la profecía,
cum ex alio atque alio aliud atque aliud admonetur, qui mientras las cosas futuras van sucediendo a las que pasan;
nondum aeternam lucem perspicuae veritatis mente purga- Era eE o Icon (nove nejitaca del ini
as e oia ete un modo o de otro instruido el que aun no puede contemz, o plar con purísima inteligencia la eterna luz de la verdad
quod assumpta carne carn: apparuit, ostendet se ipsum diesplendentísima. Porque cuando llegare lo que es perfecto
lectoribus suls; tune erit vita aeterna, ut cognoscamus unum y se hubiere desvanecido todo lo que es parcial, entonces,
verum Deum * tune similes ei erimus *1, quoniam tune cocuando el que se reveló a la carne se manifestaro El mismo
gnoscemus sicut et cogniti sumus *. Tune non docebit unus- a sus adoradores, entonces se realizará la posesión de la vida
quisque civem suum, aut fratrem suum. dicens: “Cognosce eterna, para que conozcamos al único Dios verdadero; enDominum”; omnes enim cognoscent eum, a minore usque ad tonces seremos semejantes a El, porque le conoceremos al
A modo e fuimos rai cid no
a on se instruirán ya unos a otros, mi el hermano a su hermaQuod multis modis intelligi potest. Sive quia et illie quis- no diciendo: “Conoced al Señor”, porque todos le conoce.

que sanetorum tamquam stella ab stella ditfert in gioria *%, rán, desde cl más pequeño hasta el mayor.
Nec ad rem quidquam interest, utrum a minore usque ad Lo cual puede ser interpretado de varias maneras. O bien

* masorem, sicut axctum est, an si a maiore usque ad minoque allí cada uno de los bienaventurados se diferenciará —*

rem diceretur; quod similiter mihil interest, etiamsi mino- de los otros en la gloria como una estrella de otra estrella
res intellexermus, qui tantummodo credere, maiores autem Ni importa para el caso el que se diga, como se dice, desde
qui etiam intelligere, quantum in hac vita potest, lumen in- el menor hasta el mayor, o el que se dijese desde el mayor
tempore posteriores; maiores tempore autem priores intellimayores Jos que, además, pudieron comprender, en euanto
gi voluit, Simul enim promissam Dei contemplationem accep- es posible en esta vida, algo de la incorpórea e inmutable
turi sunt omnes; quia et ¡lli pro nobis meliora providerunt, luz de la verdad. O bien quiso el Apóstol que se entendiera
ne sine nobis perfecti perficerentur 1. Et ideo velut priores por menores a los posteriores en el orden del tiempo, y por
reperiantur minores, quia minus dilati sunt; sieut in illo Mayores, a los anteriores. Pues todos han de participar a la
evangelico denario per similitudinem dicitur, quem prius vez de la prometida contemplación de Dios; porque también
aquéllos nos han procurado a nosotros los bienes por exceE lencia, para que sin nosotros no fueran ellos mismos cono sumados en la perfecta felicidad. De esta manera, los meON nores son considerados como los primeros, porque se les ha
1% 1 COR. 13, 12. retrasado menos El tiempo de recibir la recompensa, como
a aconteció con el denario a que alude la parábola del Evangelio, el cual fué recibido primeramente por los que llega»

756 DE SPIRITU El LITIERA 25, 42 25, 42 DEL ESPÍRITU Y DE LA JETEA 7
aceipiunt qui posterius venerunt ad vineam 1", Sive quolibet ron más tarde a la viña, Y esí pueden entenderse Mo
alio modo, qui me in praesentia forsitan fugit, minores maiomayores o menores según algún otro sentido que en este
resque accipiendi sunt.. momento escapa a mi consideración.
CAPUT XXV CAPITULO XXV
DISTANTIA VETERIS ET NOVI TESTAMENTI DIFERENCIA ENTRE AMBOS ESTAMENTOS
42. Tilud tamen, quantum potest, diligenter attende, quod 42. Mas considera con la mayor atención que te sea
tanto molimine conor ostendere; cum Testamentum novum posible lo que con todo empeño trato de demostrar, a saber:
propheta promitteret, non secundum Testamentum quod que al hacernos el profeta la promesa dol Nuevo Testaprius factum est populo Israel ex Aegypto liberato, nihil eur A o o
de sacrificiorum vel uorumque sacramentorum commu- A o
ñ peon heces ñ A beración de Egipto, nada nos dice acerca de la substitución
tatione dixisse, quamvis et ipsa sine dubio fuerat secutura, de los sacrificios y demás sacramentos antiguos por los
sieut secutam videmus, quod multis aliis locis cadem prophenuevos, aunque, sin duda alguna, esta substitución debía
tica Seriptura testatur; sed tantummodo istam commendasse realizarse, como, en efecto, vemos que se ha realizado, cual
distantiam, quod leges suas daturus esset Deus in mentem lo atestigua en otros muchos lugares la misma Escritura
eorum qui pertinerent ad hoc Testamentum, et eorum seripprofética; y así solamente hizo notar la diferencia entre
turus in cordibus; unde Apostolus sumpsit: non utramento, ambos Testamentos, esto cs, que Dios pondría su ley en el
sed spiritu Dei vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis intorior de los que pertenocieson al Testamento Nuevo y la
cordis carnalibus *; sempiternamque mercedem iustifcatio- A a o
ñ A; A A expresión: No con tinta, sino con el Espiritu de Dios vivo;
nis hulus, non terram de qua pulsi sunt amorrhaci ot cho- O
taei, et aliae gentes quae ibi commemorantur?, sed ipsum carne; y que la recompensa eterna de esta justificación es
Deum, cui adhaerere bonum est, ut bonum Dei quod dili- no aquella tierra de que fueron expulsados los amorreos y
gunt, Deus sit ipse quem diligunt; inter quem et homines los heteos con las demás gentes que allí se citan, sino la
nisi peceata non separant, quae nonnísi per eamdem gratiam posesión del mismo Dios, a quien es cosa buena el vivir unidimittuntur. Unde cum dixisset: Omnes enim cognoscent me, do, a ee ano aa los Eli a as
i 4 E idit: Qui mo Dios a can; de euyo bi
a minore usque ad maiorem corum; mox addidit; Quia pro- a o lonas
pitius ero iniquitati corum, et peccata eorum non memora- Ade der Fenitido sino por la misa grada divina. Por eso,
ii. después de decir: Porque todos me conocerán, desde el me.
Per legem ergo factorum dicjt Dominus: Non concupisnor hasta el mayor, seguidamente añade: Porque perdona»
ces; per legem fidei dicit Dominus: Sine me nihil potestis ré su culpa y sus pecados no recordaré más.
facere 5; agebat enim de bonis operibus, hoc est, de palmitum Así es cómo por la ley de las obras prescribe el Señor:
fructibus. Cum igitur hace appareat distantia Veteris et Novi No codiciarás, y por la ley de la fe asegura cl mismo Señor:
Testamenti, quod lex ibi in tabulis, hic in cordibus scribitur, Sin mi nada podéis hacer, pues trataba de las buenas obras,
ut quod ibi forinsecus terret, hie delectet intrinsecus, ibique que son significadas por los frutos de los sarmientos. Que_—_— da, pues, manifiesta esta diferencia entre el Testamento
2 ME. 20, 8-12 Antiguo y el Testamento Nuevo, a saber: que la ley fué esa crita en aquél sobre tablas de piedra, y en éste en los misES mos corazones, pára que lo que en aquél causaba terror por
iS medio de amenazas exteriores, deleite en éste interiormente,
510. 15 80. y lo que allí hacía prevaricador al hombre, mediante la le-

44 DEL ESPÍRITU Y DE La LETRA 159
758 DE SPIRITU PT LXTIERA 26,44 ea E A —AAA>
A. A Pen tra, que mata, le haga aquí amante mediante el espíritu,
fat praevaricator per cceldentem litteram, hio dilector per que vivifica; siendo esto así, no se ha de afirmar que Dios
vivificanter spiritum; non ideo dicendum est quod Deus nos ayuda a obrar la justicia y que obra en nosotros así el
adiuvet nos ad operandam iustitiam atque operctur in noquerer como el obrar según su beneplácito sólo porque suebis et velle et operari pro bona voluntate *, quia pracceptis na en nuestros oídos exteriormente la ley de la justicia,
justitiao forinsecus insonat sensibus nostris; sed quia intrinsino porque interiormente da el incremento, derramando
secus incrementum dat* diffundendo charitatem in cordibus la caridad en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que
. E á Ñ nos ha sido dado,
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis *.
CAPTCUEO XXVI
EA PUE Exe iL
CÓMO DEBE ENTENDERSE EL PASAJE DEL APÓSTOL ACERCA DE
QUAESTTO IN LOCUM APOSTOLI DE GENTIBUS QUAE NATURALITER LOS GENTILES, SEGÚN EL CUAL ÉSTOS CUMPLEN NATURALMENTE
FACERE LEGEM, EAMQUE HABERE SCRIPTAM IN CORDIBU 3 DICUNTUR LA LBY Y LA LLEVAN GRABADA EN SUS CORAZONES
43. Videndum est autem quomodo dicat Apostolus: Cum Pe Pero depemos epi de que dice el Anós
A A so tol: Pues cuando los gentiles, que no tienen ley, guiados
enim gentes quae legem non habent, naturaliter quae legis por la naturaleza, obran los dictámenes de la ley, éstos. sin
sunt faciunt, in legem non habentes, ipsi sibi sunt lem, qui tener ley, para sí mismos son ley, como quienes muestran
ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis; no videatur tener la obra de la ley escrita en sus corazones; no sea que
non esse certa distantia Novi Testamenti, quod leges suas por estas palabras se tenga por incierta esta ds del
E A AE E dE Nuevo Testamento, esto es, que promctiese Dios grabar su
Dominus in cordibus populi sui se scripturum esse promisit, ley en los corazones de su pueblo, cuando vemos que tam:
quandoquidem hoc gentes naturaliter habeant. Pertractanda bién algunas veces los mismos gentiles la cumplen naturaligitur hace quaestio, quae non mediocris exorta est. mente. Estudiemos, pues, bien esta cuestión, que no parece
Dicet enim aliquis: “Si Deus hine discernit a Vetere Tes- de leve importancia. Picas a A
o o o Porque argúiirá alguno: “Si Dios estableció esta diferenEa a edit Lee ei e cia entre el Testamento Antiguo y el Nuevo, que grabó en
bulis, in Novo autem seripsit in cordibus; fideles Novi Testa- el Antiguo su ley en tablas y en el Nuevo en los mismos
menti unde discernuntur a gentibus, quae habent opus legis corazones, ¿en qué se diferenciarán entonces los creyentes
seriptum in cordibus suis, quo naturaliter quae legis sunt fadel Nuevo Testamento de los gentiles, si éstos llevan tamea Par a aii AS bién la obra de la ley grabada en sus corazones, por la enal
lunt; quasi A e it 0 naturalmente obran los dictámenes de la ley? ¿No serán
pit in tabulis et novo populo priores, cui hoc praestatur per así éstos superiores al antiguo pueblo escogido, que recibió
Testamentum Novum, quod his natura iam praostitit? la ley escrita en tablas de piedra, y anteriores también al
44, An forte eas gentes commemoravit Apostolus, seripnuevo pueblo, ya que a éste se le concede mediante el Nuetar in cordibus habere legem, quae ad Novum pertinent Tes- io a aquéllos les había otorgado ya la
tamentum?” Ad hoc enim unde venerit, intuendum est. Pri- 44. ¿Por ventura los gentiles, de quienes dice el Apóstol
mo Evangelium commendans, ait: Virtus enim Dei est in saque llevan la ley escrita en sus corazones, son los mismos
lutem omni credenti, iudaeo primum et graeco. Tustitia enim que pertenecen al Nuevo Testamento? Debemos indagar de
dónde proceda esta afirmación. Primeramente, he aquí lo
a que dice, avalorando la doctrina del Evangelio: Que es una
* Phil. 2, 23. fuerza de Dios ordenada a la salud para todo el que cree,
A id así para el judío primeramente como para el griego. Porque

760 bf SPIRITU ET LITIERA 26, 44
— _ _ __-_A 22% 26,44 DEL ESPÍRITU Y DE La LETRA 761
Dei in co revelatur es fide in fidem, sicut scriptum est: o, A
Tustus qutem ex fide vivit, la justicia de Dios en dl se pos fe en fe, según está
Deinde loquitur de illis impiis, quibus propter superbiam escrito: “Mas el justo vive por la je”. A
o hasi A IRE En segundo lugar, nos habla de los impios, a quienes por
deta ade Et ar pelada su soberbia les fué imútil el conocimiento de Dios, porque
o no le glorificaron como a Dios ni le hicieron gracias. De
talia, qualia condemnant, nimirum propter judacos qui de éstos pasa a hablar de los que juzgan y ejecutan las mismas
lege Dei gloriabantur; quamvis adhue eos nominatim non obras reprobables que ellos mismos condenan, es decir, de
exprimat, et ideo dicit: Ira et indignatio, tribulatio et anlos judios, quienes se jactaban de ser los poseedores de la
gustia in omnem animam hominis operantis malum, iudaei ley 'de Dios, aunque no los nombra expresamente. Y así
primum et gracci: gloria autem et honor et paw omni opedice: Ira e indignación, tribulación y angustia sobre toda
ranti bonum, iudaeo primum et graeco, Non est enim persoalma humana que obra el mal, así judío primeramente
narum acceptio apud Deum. Quicumque, enim sine lege peccomo griego; gloria, en cambio, honor y paz para todo el
caverunt, sine lege et peribunt; et quicumque in lege pecca- e Eire o a ai
pea al E y pecaron, por la ley serán juegados. Que no los oidores de
verbis hoc unde agitur sublungit, et dicit: Cum gentes quae la ley son justos ante Dios, mas los obradores de la ley
legem non habent, naturaliter quae legis sunt faciunt; et serán justificados. A cuyas palabras añade el Apóstol estas
cetera quae iam supra commemoravi. otras, de euya significación tratamos aquí: Pues cuando los
Proinde non videtur alios hie significasse sub nomine gentiles, que no tienen ley, guiados por la naturaleza, obran
o los dictámenes de la ley, y lo demás que ya dejé citado más
cum diceret judaeo primum et graeco. Porro si Evangeliu a pa A A
virtus Dei est in pra pra credenti, an PA a
: mn És » rim nombre de gentiles a otros distintos de los que antes siggraeco; et ira et indignatio et tribulatio et angustia in omnificó con el nombre de griegos al decir: así judio primenem animam hominis operantis malum, iudaei primum et tamente como griego. Por tanto, si el Evangelio es virtud
graeci; gloria autem et honor et pas omni operanti bonum, de Dios para todo el que cree, asi para el judio primeraiudaco primum et gracco?, iste autem graecus nomine genmente como para el griego, y si la ira y la indignación, la
tium significatus est naturaliter quae legis sunt facientium, erinulación y la angueta poe, da de odo ombre due
a PEE E E obra el mal, así judio primeramente como griego, la gloria,
et quae seriptum habent opus legis in cordibus suis; profee- o
to ad Evangelium pertinent gentes, quibus lex in cordibus usi judio primeramente como griego, siendo este griego el
seripta est; cis quippe credentibus virtus Dei est in salutem. que se significa con el nombre de los gentiles, que obran
Quibus autem gentibus bene operantibus gloriam et honaturalmente los dictámenes de la loy y que llevan la obra
norem pacemque promitteret, extra Evangelii gratiam consti- de la ley escrita en sus corazones, sin duda ninguna estos
tutis? Quia enim personarum acceptio non est apud Deum gentiles, en cuyos corazones fué escrita la ley, pertenecen
a per ptio no cda mud también al Evangelio; para ellos, pues, como para todos
et non auditores legis, sed factores iustificantur, ideo sive los que creen, es el Bvangelio virtud de Dios para la salud.
iudaeus sivo graecus, hoc est, quilibet ex gentibus erediderit, Porque ¿a qué gentiles que obrasen el bien fuera del
salutem in Evangelio pariter habcbit. Non enim est distino- Evangelio podría prometerse la gloria, el honor y la paz?
tio, sicut postea dicit. Omnes enim peccaverunt, et egent glo- Puesto que no hay aceptación de personas para Dios, y no
ria Dei; iustificati gratis per gratiam ipsius*. Unde autem los oidores de la ley, sino los obradores de ella serán justificados; por eso tanto el judío como el griego, esto es,
a cualquiera de entre los gentiles que creyere, alcanzará igualRom. 1, 16; 2, 14. mente la salud por medio del Evangelio, Pues—como dice
* Rom. 3, 23-24. más adelante—no hay distinción, Porque todos pecaron, y
se hallan privados de la gloria de Dios, justificados como

762 DE SPIRITU EL LITIERA 26, 45 26,45 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 763

factorem legis graecum iustificari dicerot, sine gratia Salva. son gratuitamente por su gracia. Y ¿de dónde podría decir

toris? que es justificado el griego que cumple la ley sino en virtud
a Ñ. Ñ de la gracia del Salvador?

_ Neque el im contra se ipsum diceret, quod ait, facto- 45. Ni tampoco se hallará contradicción en el Apóstol
res legis Auatifica una ur; tamquam per opera, non per gra- al decir que los obradores de la ley serán justificados, como
tiam justificentur; cum dicat gratis iustificari hominem per si lo fuesen por las obras y no por la gracia, pues asegura
fidem sine operibus legis?, nihil aliud volens intelligi in eo que el hombre es justificado gratuitamente por la fe sin las
quod dicit: gratis, nisi quia iustificationem opera non prae- a ra a aa a pacos pora

A e a ll a sino que la justificación no va precedunt. Aperte quippe alibi dicit: Si gratia, jam non em: cedida de las obras. Y así claramente dice en otro lugar:
operibus; alioquin gratia jam non est gratia *. Si por gracia, luego no por obras; pues de otro modo la

Sed sic intelligendum est, factores legis iustificabuntur, gracia ya no resulta gracia.

. ut seiamus eos aliter non esse factores legis, nisi iustificen- Pero de tal manera se ha de entender que son justificatur: ut non justificatio factoribus aceedat, sed ut factores e oe rollo medial tae
edo atado lead ser de otro modo obradores de la ley si no fueran antes jus-

Oe a ae heel tíficados; de suerte que no es la justificación la que sucede
justi facti, ab ¡llo scilicet qui iustificat impium *, ut ex impio a las obras, sino aquélla la que precede a éstas. Pues ¿qué
fat iustus? otra cosa quiere decir justificados sino hechos justos por

Si enim ita loqueremur, ut diceremus: “Homines liberaaquel Eo justifica al impío, para que de implo venga a ha-

7 AO A a cerse justo?

A a Pues si, según nuestro modo de hablar, dijésemos, por
accedere liberationem; si autem diceremus: “Homines crea- TR
buntur”; non utique intelligeretur eos ereari qui erant, sed tamente que la libertad es algo añadido a la existencia del
ipsa ereatione homines fieri. Ita si dictum esset: “Factores lehombre, Mas si dijésemos: “Los hombres serán ercados”, no
gis honorabuntur”; non recte accipererñus nisi honorem ¡llis se entendería ciertamente que fuesen creados los que ya
pe £ £actores legia nccedere; cum vero dietum est existen, sino que recibirán la existencia mediante la creaeo e ei es ción. Del mismo modo, si se hubiera dicho: “Los obradores
factores legis iustificabuntur; quid aliud dietum est, quam de la ley serán honrados”, no lo entenderíamos rectameniusti justificabuntur? factores enim legis utique iusti sunt. Ae te sino entendiendo que el honor es algo que sobreviene a
per hoc tantumdem est ac si diceretur: Factores legis erca. aquellos que ya antes eran obradores de la ley. Mas cuando
buntur, non qui erant, sed ut sint; ut sic intelligerent etiam se dice que los obradores de la ley serán justificados, ¿qué
IAN pl Pater otra cosa se dice sino que los justos serán justificados, pues
iudaei, legis auditores, et indigere se gratia iustificatoris, ut los obradores de la ley, ciertamente, son ya justos? Y por
possint esse factores. eso, lo mismo es que si se dijese: Los obradores de la ley
Aut certe ita dietum est, lustificabuntur, ac si diceretur, serán creados, no los que ya lo eran, sino para que lo scan;
justi habebuntur, justi deputabuntur, sicut dietum est de piba bio a een los | de
quodam: Ile autem volens se iustificare %; 1d est, ut justus A cn o
haberetur et deputaretur. Unde aliter dicimus: Deus sanoti- O ¿por ventura de lal manera se ha dicho serán justificat sanctos suos; aliter autem: Sanctificetur nomen tuum*. ficados como si se dijese: Serán tenidos por justos o con Nam illud ideo, quia ipse illos facit esse sanctos, gui non siderados como justos, al modo que se ha dicho de alguien:
erant sancti;.hoe autem ideo, ut quod semper apud se sanemas él, queriendo justificarse, es decir, ser tenido y consiERE derado como justo? Por eso de una manera decimos que
3 Rom. 3, 28. Dios santifica a sus santos y de otra muy distinta santifica=
“Rom. 3%, 6. do sea tu nombre. Porque lo primero en tanto lo decimos
A Da en cuanto que El hace santos a los que aún no lo son; mas
AS lo segundo, en cuanto que siendo El por naturaleza cter-

764 DE SPIRITO ET EITIERA 26, 46 Aeoe LE ETA 165
tum est, sanctum etiam ab hominibus habeatur, id est, sane- * namente santo, debe ser tenido como santo por el hombre,
te timeatur. E e esto es, reverenciado con santo temor.

46. Si ergo gentes commemorans, neturaliter quae legis 46. Porque si al hacer mención de los gentiles, que obran
sunt facientes, et seriptum habentes opus legis in cordibus, naturalmente los dictámenes de la ley y tienen la ley esillos intelligi voluit qui eredunt in Christum; quia non sicut erita en sus corazones, quiso significar el Apóstol a todos
iudaci praemissa sibi lege veniunt ad fidem; non est eur eos aquellos que ereen en Cristo, puesto que no llegan a la fe
conemur discernere ab iis quibus Dominus per prophetam al modo de los judíos, prevenidos por la ley, ya no hay rapromittens Testamentum Novum, dixit leges suas se seriptuzón para que tratemos de distinguirlos de aquellos a quierum in cordibus eorum; quia et ipsi per insertionem, quam nes, habiéndoles prometido Dios por el profeta el Testaoleastro praestitam dicit, ad eamdem oleam, hoc est, ad eummento Nuevo, les anunció que grabaría sus preceptos en sus
dem Dei populum pertinent *; potiusque concordat prophetico corazones. Porque también éstos, mediante la injertación
etiam hoc apostolicum testimonium; ut hoc sit pertinere ad que dice fué hecha del acebuche en el olivo, portenecen al
Testamentum Novum, legem Dei babere non in tabulis, sed mismo olivo, es decir, al mismo pueblo de Dios; y así conin cordibus seriptam, hoc est, in intimo affcctu iustitiam legis cuerda mejor con el del profeta este testimonio del Apósamplecti, ubi fidos per dilectionem operatur?”. Quia ex fide tol; de suerte que llevar la ley de Dios grabada no en taiustifical gentes Deus; quod Seriptura praevidens, pracnunblas de piedra, sino en los corazones, es pertenecer al Nuevo
tiavit Abrahae, dicens: “In semine tuo benedicentur omnes Testamento, es decir, abrazar la justicia de la ley con aquel
gentes”; ut per hane promissionis gratiam olivas inserereíntimo afecto con que obra la fe animada por la caridad.
tur oleaster, et fierent fideles gentes filii Abrahae “in semi- Porque previendo la Escritura que por la fe justifica Dios
ne Abrahae quod est Christus” 29; sectantes cius fidem, qui a los gentiles, dió de antemano a Abrahán la feliz nueva
non accepta in talibus lege, nondumque habens ipsam cir- de que “Bendecidas serán en ti todas las gentes”; para que
cumcisionem, credidit Deo, et deputatum est ¡Ii ad iustiasi, mediante la gracia de esta promesa, se injertase cn el
tiam 2, olivo el acebuche y se hiciesen los gentiles ficles hijos de

Ae sic tale erit hoc quod de ciusmodi gentibus dixit Apo- Abrahán en la descendencia del mismo Abrañán, que es Jostolus quod opus legis scriptum habeant in cordibus suis 12; sucristo, siguiendo de este modo la fe de aquel que, no haquale est illud ad corinthios: Non in tabulis lapideis, sed in biendo recibido la ley en tablas ni teniendo aún la circuntabulis cordis carnalibus *. Ita enim fiunt de domo Israel, cisión, creyó a Dios, y le fué abonado a cuenta de justicia.
cura praeputium eorum in circumcisionem deputatur, eo quod Así lo que el Apóstol afirma de los gentiles, que tienen
iustitia legis non praecisione carnis ostendunt, sed cordis la obra de la ley escrita en sus corazones, viene a significar
Charitatem eustodiunt; quoniam, si praeputium iustitias le- lo mismo que aquel otro pasaje a los corintios en que dice:
gis custodiat, nonne praeputium eius, inquit, in circumcisio- No en tablas de piedra, sino en tablas que son corazones de
nem deputabitur? carne, Y así es también cómo se hacen miembros de la casa

Et propterea in domo veri Israel, in quo dolus non est, de Israel, siéndoles imputado como cireuncisión el prepucio,
participes sunt Testamenti Novi, quia dat Deus leges in menpor cuanto hacen manifiesta la justicia de la ley no por
tem ipsorum, et in cordibus eorum seribit eas digito suo, Spi- la mutilación de la carne, sino guardándola con la caridad
rito Saneto, quo ibi diffunditur eharitas 1%, quae legis est pledel corazón. Porque si la incircuncisión guardare los justos
nitudo *. dictámenes de la ley, ¿por ventura no será su incircuncisión
nen computada como circuncisión?

¿ Bom. 12 24. _Por consiguiente, en la casa del verdadero Israel, en
as, 16, quien no existe dolo, todos son partícipes del Nuevo Testa-
"Gen, 15, 6; Rom. 4, 3- mento, porque pone Dios la ley en su alma y la graba en
1 Ron. 2, 15. sus corazones con su dedo, que es el Espíritu Santo, por
1 Lor. 3, de quien es derramada en ellos la caridad, que es la plenitud
15 lo. 1, 47. de la ley.

1 Rom. 5, 5.

" Rom, 13, 10.

766 DE SPIRITU ET LITIERA 27,48 LE EE PR A A
o A a 0 O
a aro CAPITULO XXVII
CABUT: XXVi
EL CUMPLIR LA LEY NATURALMENTE ES LO MISMO QUE CUMLkEGEM FIERI NATURALITER, IDEM QUOD SECUNDUM NATURAM
. ¡RACL:
GRATIA REPARATAM PLIRLA SEGÚN LA NATURALEZA RESTAURADA POR LA GRACIA
; a a 47. Pero no debe inquietarnos el que diga el Apóstol
47. Nue moveat quod naturaliter cos dixit, quae legis que cumplen los gentiles naturalmente los preceptos de la
sunt facere, non spiritu Dei, non fide, non gratia. Hoc enim ley, no movidos por el espiritu divino, ni por la fe, ni por
agit spiritus gratiae, ut imaginem Dei, in qua naturaliter fac- la gracia. Porque es el Espíritu de gracia el que obra en
ti sumus, instauret in nobis. Vitium quippe contra naturam en nosotros la imagen divina, con la cual fuimos creados. El
est, quod utique sanat gratia; propter quam Deo dicitur: pecado, por tanto, es contrario a la naturaleza, y de él sólo
A ones ala ea auna hard LL puede sanarla la gracia. Por lo cual se dice a Dios en el
e legis sunt faciunt; quí ñ:!

A +;: Te A a, po equé
enim hoe non faciunt, vitio suo non faciunt. Quo vitio lex na o
Dei deleta est de cordibus; ac per hoc vitio sanato, cum ¡llic a Pear

, us; A » Cumple, por consiguiente, el hombre naturalmente los
seribitur, fiunt quae legis sunt naturaliter; non quod per naacne dea ley; pia alguno no los cumple, por su ES
o eli lid no los cumple. Por euya culpa la ley ba sido destruída en

ura. er unum quippe hominem peccatum: intravit in 1 m7

ere a los corazones, y por eso, borrada la culpa al ser escrita en

mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines j
rado $5 a, ellos la ley, eumplen naturalmente lo que la ley prescribe;
sius. Qua gratia ln Interiore homine renovato iustiia seripal recado” a A

itur, quam culpa deleverat; et haec misericordia super ge- e La p
nus Eumanun per Christum Tesum Dominum nostrum. Unus ib de e a La Er
A están privados de la gloria de Dios, justificados como son
ña o..: gratuitamente por su gracia. Por cuya gracia, al ser reno-

Se e Erro vado el hombre interior, es grabada en él la' justicia, que
E pr e in o a había sido destruida por el pecado. Y ésta fué la miseri-

; um potius, A » rdia, que provino a todo el género humano por Jesucristo
nec Deum verum veraciter justeque colentium, quaedam taera ñ a »

A. Ed ediamen facta vel Jegimus, vel novimus, vel audizus, quae se. e es an deta
cundum justitiae regulam non solum vituperare non possu- 48 Pa a
mus, verum etiam merito reeteque laudamus; quamguam si nes de la ley no deben ser aún ineluidos en cl número de
discutiantar quo fine fiant, vix inveniuntur quae ¡ustitiae de- re o o

Jl i A a ma PR e o
bitam laudem defensionemve mereantur. bien en el de aquellos que son hasta impíos, quienes ni aun

o tributan al Dios verdadero la sincera y justa adoración que

7 Rom. 5, 1%. le es debida, no obstante, nosotros hemos leído, visto u oído

1 Timo a, 5 acerca de ellos algunas acciones que, según las normas de
la recta justicia, no sólo no las podemos vituperar, sino que
las consideramos como meritorias y dignas d> justa alabanza, por más que, si se escudriña el fin con que tales
acciones son realizadas, apenas se encontrará alguna que
merezca ser debidamente alabada y defendida como justa,

768 DE SPIRITU ET LETTERA 28, 48 28, 48 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 769
CAPUT XXVIII EXAÁPÍTUEO. XXVII
ImaGo DEI NON OMNINO DELETA IN INFIDELIBUS, PECCATA LA IMAGEN DE Dios NO ESTÁ COMPLETAMENTE BORRADA EN EL
VENIALIA ALMA DE LOS GENTILES. LOS PECADOS VENIALES
Verumtamen quia non usque adeo in anima humana ima- No obstante, como la imagen de Dios en cl alma humao Dei terrenorum affectuum labe detrita est. na no está destruida por la mancha de los afectos terrenos
E a 5 y ab oa hasta el punto de no haber quedado en ella algunos vestiea velut linoamenta extrema remanserint, unde merito dici gios aunque lejanos y débiles, de suerte que con razón se
possit ctiam in ipsa impietate vitae suac facero aliqua legis puede afirmar que hasta los mismos malvados en su vida
vel sapere; si hoc est quod dietum est, quia Ñ impía practican y aman algunas obras buenas de la ley;
ll a e Ll si esto es lo que se quiere dar a entender cuando se dice
gem non habent, hoe est, legem Dei, naturaliter quae legis que los gentiles, que no tienen ley, esto es, la ley de Dios,
sunt faciunt, et quia huiusmodi homines ipsi sibi sunt lem, et naturalmente cumplen los preceptos de la ley, y que estos
O A A tales para sí mismos son ley y llevan la obra de la ley csic i in cordibue auts, ld est, non omni crita en sus corazones, es decir, que no está en ellos commodo deletum est, quod ibi per imaginem Dei cum crearentur pletamente destruído lo que al ser creados fué impreso en
impressum est; etiam sic ¡lla differentia non perturbabitur, su alma por fa imagen de Dios; aun siendo esto así, no hay
ua distat por qué rectificar la diferencia establecida entre el Antiguo
O y el Nuevo Testamento, en cuanto que por el Nuevo se esvum seribitur lex Dei in corde fidelium, quae per Vetus in cribe en los corazones de los fieles la ley de Dios, que en el
tabulis seripta est. Hoc enim ¡llie seribitur per renovationem Antiguo fué-escrita en tablas de piedra, Pues de este modo
A a be es escrito en aquéllos mediante la renovación lo que no
quod non omni modo deletum est per vetustatem, había sido destruído totalmente por la culpa del hombre
Nam sient ipsa imago Dei renovatur in mente credentium viejo.
per Testamentum Novum, quam non penitus impietas abole- Porque así como la imagen de Dios, que no había sido
E a A eres del todo destruida, es restaurada en el alma de los creyenverat; nam remanserat utique id quod anima hominis nisi tes por el Nuevo Testamento, puesto que aun había quedado
rationalis esse non potest; ita etiam ¡bi lex Dei non ex omni en ella aquello por lo cual el alma humana no deja de ser
parte deleta per iniustitiam, profecto seribitur renovata per una esencia racional, del mismo modo, también la ley de
gratiam. Nec istam inscriptionel iustifica Dios, no destruida del todo en el alma por le injusticia, es
- Nec istam inscriptionem, quae iustificatio est, potnuevamente impresa en ella al ser renovada por la gracia,
erat efficere in iudaeis lex in tabulis scripta, sed solum prae- Pues, ciertamente, aquella ley escrita en tablas de piedra
varicationem. Nam et ipsi homines erant, et vix illa naturae no podía grabar en el alma de los judíos esta nueva eseriE 3 en ae a tura, esto es, la justificación, sino solamente ser causa de
a que legitimum aliquid anima rationalis et sentit sus transgresiones. Porque también ellos eran hombres y
et facit; sed pietas quae in aliam vitam transfort beatam radicaba en ellos aquel poder de la naturaleza por cuya
et aeternam, legem habet immaculatam, convertentem anivirtud el alma eyeE cosas legíti 1 R ñ F sn lesa mamente o conforme a la ley; mas la piedad, que nos conmas 1, ut ex jllo lumino renoventur, flatque in cis; Signatum duce a la vida bienaventurada y eterna, tiene una ley toda
est super nos lumen vultus tui, Domine”. pura, capaz de transformar las almas, para que por aquella
— luz divina se renueva y venga a cumplirse en ellas aquella
2 Ps. 18, 8. palabra del Salmo: Impresa está, Señor, sobre nosotros la
EIA luz de tu rostro.
5.426 »

770 DE SPIRITO EY LIFTERA 28,49 A
Pi alejaron de Dios i
Unde aversí obsolescere meruerunt; renovari autem nisi un iscno o tail; NN ya no les será. posible renovarss
gratia christiana, hoc est, nisi Mediatoris intercessione non si no es mediante la gracia de Cristo, esto es, por la intercepossunt. Unus enim Deus, unus et Mediator Dei et hominum sión del Mediador. Pues uno solo es Dios y uno solo el Mehomo Christus lesus, quí dedit semetipsum redemptionem pro diador de Dios y los hombres, un hombre, Cristo Jesús, quien
omnibus. A cuius gratia si alieni sunt illi de quibus agimus, se ofreció a sí mismo por la redención de todos. Si de esta
qui secundura illum modum de quo superius satis diximus, gracia son excluídos aquellos de quienes ahora tratamos,
naturaliter quae legis sunt faciunt; quid eis proderunt ex» quienes, según el modo que arriba hemos dicho, naturalmencusantes cogitationes, in die qua tudicabit Deus occulta ho- te cumplen los preceptos de la ley, ¿de qué les aprovecharán
eo al pure Sc era gus vanos pensamientos y excusas el día en que Dios habrá
dicas: reearÓn le juzgar los secretos de los hombres, a no ser, tal vez para
pediunt a vita acterna iustum quacdam peccata venialia, sine mitigar apenas su castigo? Porque asi tomo no impiden al
quibus haec vita non ducitur; sic ad salutem aeternam nihil justo el entrar en la vida eterna algunos pecados veniales,
prosunt impio aliqua bona opera, sine quibus difficillime vita sin los que no se puede pasar esta vida, del mismo modo, de
cuiuslibet pessimi hominis invenitur. nada le aprovecharán al impío para la cterna salvación al Verumtamen sicut in regno Dei velut stella ab stella in glogunas obras buenas, sin las cuales muy difícilmente se enría differunt sancti *; sie et in damnatione poenae sempitercuentra la vida de cualquier hombre malvado.
nae tolerabilius erit Sodomae quam alteri civitati 5, et erunt e a or a en el reino = Pernia pr
uidam du] ius quibusdam gehennae filii*; ita nec a
E in nal a quod in ¿psa impietate damnabili la, así también en la aplicación del castigo eterno será Dios
porta 3 a más benigno con Sodoma que con otras ciudades y serán almagis alius alio minusve peccavorít. E gunos doblemente más que otros hijos del infierno. Así es
49. Quid ergo hine Apostolus efficere voluit, quod jactancómo en el mismo tribunal de Dios no quedará inmune de
tiam cohibens judaeorum, cum dixisset: Non auditores legis la justa sanción lo que con la misma impiedad reprobable
iusti sunt apud Deum, sed factores legis iustificabuntur; eonhubiere pecado uno más que otro.
tinuo subiecit de his, qui legem non habentes, naturalter 49. Pero ¿qué quiso inferir de aquí el Apóstol exando,
quae legis sunt faciunt; si non ¡li sunt intelligendi, qui perreprimiendo la jactancia de los judíos, después de decir:
tinent ad gratiam Mediatoris, sed illi potius, qui cum Deum Que no los vidores de la ley, ésos son Justos delante de Dios,
onu ata non polen Papa) a diosa sino los obradores de la ley, éstos serán justificados, añade a
e o continuación acerca de ellos que, no teniendo la ley, natupera bona in vita impia? An e pso proban Ñ ralmente cumplen los dictámenes de la ley? ¿Acaso se ha de
didit, quod supra dixerat, quía non est personarum acceptio entender esto no de los que pertenecen a la gracia del Meapud Deum; et quod postea dixit, quia non iudaeorum est diador, sino más bien de aquellos que, no adorando al verdaDeus tantum, sed et gentium”; quod quantulacumque legis dero Dios con verdadera piedad, practican, sin embargo, alopera naturaliter insita non invenirentur in eis, qui logem gunas obras buenas en su vida impía? ¿O, por ventura, por
non acceperunt, nisi ex reliquiis imaginis Dei; quam non esto mismo pretendió demostrar lo que ya antes había dicho,
contemnit, cum in eum credunt, apud quem non est acceptio esto es, que no existe para Dios aceptación de personas, y
personarum? lo que afirmó poco después: que no sólo es Dios de los judíos,
Sed quodlibet horum accipiatur, eonstat gratiam Dei prosino también de los gentiles? ¿O que aquellas insignificantes
missam esse Testamento Novo etiam per prophetam; eam- Qbras de la Joy no se encuentran impresas en los que no reciTest e. BESO bieron la ley sino como reliquias de la imagen de Dios, la
demque gratiam in eo definitam, ut scribantur leges Dei in cual El no rechaza cuando creen en El, para quien no existe
cordibus hominum, perveniantque ad eam cognitionem Dei, aceptación de personas?

En. Mas sea «cualquiera la interpretación que se acepte, conse ta que la gracia de Dios fué también prometida por. el pro-
“1 Cor. 35, dx.. feta al Nuevo Testamento, y que esta gratia en esto consiste,
A ral na Ea en que los preceptos divinos sean impresos en los corazones
* Rom. 3, 29.

712 DE SPARITU ET TITTERA 29,50 29,80” DEL ESPÍRITU Y DEMA TERA 28
a an: humanos hasta llegar a aquel conocimiento de Dios por el
rete a ope md a cual ya no se instruirán unos a otros; mi el hermano a su
nore usque ad malorem eorum. hermano, diciendo: “Conoced al Señor”, porque todos le co-
¡Hoc donum Spiritus Sancti est, quo diffunditur charitas capi Pat el más La ld hasta el mayor. o
in cordibus nostris; charitas non quaelibet, sed charitas Dei 'al es el don del a por quien Ea ci
de corde puro et conscientia bona et fide non ficta *, ex qua A o
justus in hac peregrinatione vivens, ad speciem quoque per- a
ducitur post speculum et aenigma, et quidquid erat ex parte,. de una buena conciencia y de una fe no fingida, por la cual
ut facie ad faciem cognoscat, sicut et cognitus est”, Unam el justo, mientras vive en este lugar de peregrinación, En
enim petit a Domino, et hane requirit, ut inhabitet in domo conducido también al conocimiento de Dios como a E e
Domini per omnes dies vitae suae, ad hoc ut contempletur un espejo, y por enigmas, y por lo que es incompleto, hasta
delectationem Domini 1%. llegar a conocerle cara a cara, al modo que él mismo fué
conocido. Porque sola una cosa pidió al Señor y esta solicitará, el habitar en la casa del Señor todos los días de su
E CAPUT XXIX vida para contemplar el gozo del Señor.
TUSTITIA EX DONO DEL CAPÍTULO XXIX
50. Nemo itaque glorietur ex eo quod videtur habere,
tamquam non acceperit 1; aut ideo se putet accepisse, quia La JUSTICIA ES UN DON DE DIOS
- — Jittera extrinsecus, vel ut legeretur apparuit, vel ut audiretur insonuit. Nam si per legem iustitia, ergo Christus gra- 50. Nadie, pues, se gloric por lo que ercycre tener en sí
tis mortuus est 2, Porro autem si non gratis mortuus est, ascomo si no lo hubiera recibido, o juzgue que ha recibido sólo
cendit in altum, captivans duxit captivitatem, et dedit dona como una revelación meramente externa el poder leer y oír
hominibus *; inde habet, quieumque habot. Quisquis autem la letra de la ley. Porque si por la ley se alcanzase la justiinde se habere negat, aut non habet, aut id quod habet aucia, entonces Cristo hubiera muerto en vano. Mas si ciertaferetur ab eo *, Unus enim Deus qui iustificat circumoisionem mente Cristo no murió en vano, a lo alto subió, llovó consigo
em fide, et praeputium per fidem *; quod non ad aliquam difcautiva la cautividad y repartió dádivas a los hombros: he
ferentiam dietum est, tamquam aliud sit em fide, et aliud aquí de quien tiene todo el que tiene. Mas si alguno negare
per fidem; sed ad varictatem loeutionis. que de El procede cuanto tiene, este tal o es que nada tiene
'Alio quippe loco cum de gentibus diceret, hoo est, de prat- o se le ha de quitar lo que tiene. Porque uno mismo es cl
putio: Praevidens, inquit, Seriptura, quia ex fide iustificat Dios que justifica la circuncisión en virtud de la fc y la ingentes Deus *. Ttemque cum de cireumeisione loqueretur, unde circuncisión por medio de la fe: lo eual no se dice asi por
erat ipse: Nos, inquit, natura iudaei et mon ex gentibus pecalguna diferencia de concepto, como si una cosa fuese la
eatores, scientes quíia non iustificatur homo ex opcribus lejustificación en virtud de la fe—es fide—y otra cosa distinta
gis, misi per fidem lesu Christi, et nos in Christum Jesum la justificación por medio de la fe-—per Jidem—, pues estas
a o a expresiones del Apóstol no son más que una varicdad verbal,
Fece et praeputium dixit iustificari ex fide et cireumel- En efecto, hablando en otro pasaje de los gentilos, cs de-
== TZ cir, de la incireuncisión, dico así: Previendo la Escritura que
a por la fe—“ex fide”—justifica Dios a los gentiles. Y asi
Di también, tratando de la cireuncisión, de la cual procedía él
a mismo, dice: Nosotros, judios de nacimiento y no pecadores
26d 2 a venidos de la gentilidad, entendiendo, empero, que mo es
3 Ps. 67, 19; Eph. 4, 8. justificado el hombre por las obras de la ley, sino por la
¿Le 5, 18, et 9, 26. fe— “por fidem”—de Cristo Jesús, también nosotros creimos
o Ye en Cristo Jesús. E
* Gal. 2, 15-16, He aquí cómo afirmó también que el incircunciso se jus-

774 DE SPIRITU ET LUMTERA 29, 51.
FS A O A ma
sionem per fidem, si tamen circumcisio iustitiam fidel teneat. o
Sic enim gentes quae non sectdbantur iustitiam, apprehentifica por la fe—ez fide—y ol cireunciso por medio de la misderunt iustitiam, tustitiam autem quae ex fide est; impe- ma fe—per fidem—, con tal, sín embargo, que el cireuneiso
trando cam ex Deo, non ex semetipsis praesumendo. Israel se mantenga en la justicia de la fe. Pues fué así que los genvero persequens legem iustitiae, in legem iustitiae non pertiles, los que no andaban tras la justicia, alcanzaron la juswenit. Quare? Quia non ex fide, sed tamquam ex operibus *; ticia; pero la justicia que nace de la fe; Israel, empero, que
id est, tamquam cam per semetipsos operantes, non in se andaba tras una ley de justicia, no acertó con csu ley. ¿Por
eredentes operari Deum. Deus est enim qui operatur in noqué? Porque no quería justicia nacida de la fe, sino como si
bis et velle et operari, pro bona voluntate *. Ac per hoc offenfuera fruto de las obras; esto es, como obrándola soladerunt in lapidem offensionis 1. Nam quid dixerit, quia non mento por sí mismos y no creyendo que en ellos obraba tamem fide, sed tamquam ex operibus; apertissime exposuit, dibién Dios. Porque Dios es el que obra en nosotros así el quecens: Ignorantes enim Dei iustitiam, ex sua volentes constirer como el obrar según su beneplácito. Y por eso tropezatuere, iustitiae Dei mon sunt subiccti. Finis enim legis Chresron en la piedra de tropiezo. Pues lo que queria significar el
tus, ad iustitiam omni credentin. Apóstol al decir que no querían justicia nacida de la fe, sino
Et adhue dubitamus quae sint opera legis, quibus homo como si fuera fruto de las obras, con toda ovidencia lo denon iustifoatur, si ea temquam suam erodidcrit sine adiuclara cuándo die: Por cuento, desconociendo la justicia de
oda ue eo Jae ea On a sometieron a la justicia de Dios. Porque el fin de la ley es
: m ceteraque talia suspicamur, quia etiam de his sa- a aaa A
cramentis aliis in locis talia quaedam leguntur? Sed id uti- es det la lia o
que noh circumeisionem tamguam suam iustitiam wolebant Según esto, ¿dudaremos aún sobre exáles sean las obras
constituere: quia et ipsam Deus praecipiendo constituit. Nec por las que no cs justificado el hombre, si las juzga como
de ¡llis operibus hoc intelligi potest, de quibus Dominus eis suyas propias, despojadas del auxilio de la gracia de Dios,
dicit: Reñicitis mandatum Dei, ut traditiones vestras statua» que radica en la fe de Jesucristo? ¿Juzgaremos como tales
tis 1. Quia persequens, inquit, legem iustitiae, in legem iusti- la circuncisión y otras ceremonias análogas, porque como
tiae non pervenit Israel; non dixit: “Persequens traditiones tales se consideran estos sacramentos de la ley vieja on
suas”, id est, consectans. Hace ergo sola distantia est quia 1p- oooa
o ocaces o otra lmendatadelus Sancta rel pretendían los judíos establecer la circuncisión como justiEle A adidas Area eee peta] cia propia, porque ya estaba establecida por Dios como un
bona sibi tribucbant: quae ut possit homo facere, Deus opeprecepto. Ni tampoco puede entenderse esto de aquellas obras
ratur in hominem por fidom Tesu Christi, qui finis est ad iusacerca de las cuales dice el Señor: Vosotros traspasáis CL
titiam omni credenti; id est, cui per spiritum incorporatus mandamiento de Dios por mantener vuestras tradiciones.
factusque membrum eius, potest quisque illo incrementum Porque Israel —dice—, que andaba tras una ley de justicia, no
intrinscous dante, operari iustitiam; de euius operibus etiam acertó con esa ley; no dijo: “que seguían sus tradiciones”,
ipse dixit, quia sine me nihil potestis facere “, E es decir, continuándolas, He aquí, pues, la única diferencia:
51. Ideo quippe proponitur iustitia legis, quod qui fecerit que los judíos se atribuían a sí mismos el cumplimiento taneam, vivet in ¡lla 1; ut cum quisque infirmitatem suam co- to de este precepto: No codiciarás, como el de los demás
gnoverit, non per suas vires, neque per litteram ipsius legis, preceptos buenos y santos de la antigua ley, para observar
quod fieri non potest, sed per fidem concilians iustificatorem los cuales es preciso que Dios obre en el hombre mediante la
perveniat, et faciat, et vivat in ea. Opus enim quod qui fe- fo de Jesucristo, que es el fin de la ley para la justificación
de todo croyente, esto es, al cual incorporado y hecho miemaa bro suyo por el Espíritu Santo, puede el hombre, dando aquél
o Bo got interiormente el crecimiento, obrar la justicia, de cuyas obras
<a Romo Sa. dijo también el mismo Jesucristo: Sin mi nada podéis hacer.
55 Bota 0 _ 51. De tal manera, por consiguiente, se propone la justiE cia de la ley en la sagrada Escritura, que quien la practica 210, 151. 5+ re, por ella vivirá; de suerte que quien reconoeiere su propia
= 0" Lev. 8, 5. E flaqueza, no por sus propias fuerzas ni por la letra de la ley
—Jo cual no fuera posible—, sino mediante la fe que recon-

776 rea 29,51 29, 51 DEL ESPÍRITO Y DE LA JETRA E rar
cerit, vivet in eo, non fit nisi a justificato. Tustificatio autem cae oracle rindo cir detail practicará
ex fide impetratur; de qua seriptum est: Ne diweris in corde y por ella vivirá, Pues el obrar esta justicia para que viva por
ro ot dl eli eta y ella sólo es posible a aquel que ha sido justificado. Pero la
o pea rapida e Pie justicia se aleanza mediante la fe, de la cual está escrito: No
mortuis reducere. Sed quid dicit? Prope te est verbum in ore digas en tu corazón: “¿Quién subirá al cielo?”, esto es, para
tuo, et in corde tuo; hoc est, inquit, verbum fidei quod praehacer bajar a Cristo; o ¿Quién dajará al abismo?, esto es,
a confeso a gula Dona ia para hacer subir a Cristo de entre los muertos. Mas ¿qué diJesus, el credideris in corde tuo quia Deus illum suscitavit a ce? Cerca de ti está la palabra de tu boca y en tu corazón,
mortuis, salvus cris*, la tantum iustus in quantum serson le te palabra de ta fe que arce ore
vus. Per hane enim fidem credimus, quod etiam nos Deus a o esares con toca ena por e
mortuis excitet; interim spiritu, ut in novitate cius gratiae corazón que Dios le resucitó de entre los muertos, serás salvo.
temperanter et iuste et pio vivamus in hoc saeeulo"; post En la medida que lograres ser justo serás también salvo.
e rt Ne brea pa eL Ll Pues mediante esta misma fe creemos que Dios nos resucitará
est meritum spiritus, qui eam in resurrectione sibi comtambién a nosótros de entre los muertos; ahora, durante
gruat, hoc est, in iustificatione praecedit. Consepulti enim suesta vida, en espíritu, para que por la renovación de su
mus Christo per baptismum in mortem, ut quemadmodum gracia vivamos sobria, justa y piadosamente en este mundo;
Christus resurrenit a mortuis per gloriam Patris, sic es nos y después de la muerte también, en esta misma carne, la
Petri iria pato cual resucitará a la inmortalidad como un triunfo del espíFide igitur Tesu Christi impetramus salutem, et quantum ritu, que la precede en la resurrección a Él conveniente, esto
nobis inchoatur in re, et quantum perficiendam spectatur in eeooo
spe. Omnis enim qui invocaverit nomen Domini salvus erit %, A O
Quam multa multitudo, ait Psalmista, dulcedinis tuae, Doebro a e eco epi
mine, quam abscondisti timentibus te, perfecisti autem spe- o pr
ia or la fo, pues, en Jesucristo aleanzamos la salud, bien
deso timemus Deum, ex fdo aperamas in Deum; sed sea cuando ésta se comienza realmente en nosotros, bien
timentibus poenam absconditur grata. Sub quo timore ani> cuando confiamos perfeccionarla mediante la esperanza. Por.
ma laborans, quando concupiscentiam malam non vicerit, pra e Pepe jur pa Cuán, pd ms rra PA pro
nec timor ille quasi eustos severus abscesserit; per fidem Ñ: 10 Es » a
confugiat ad Inlsoicordiam Del, ut det quod lubes, atque sn o
spirata gratiae suavitate per Spiritum Sanctum faciat plus e e d;
tat aaa tememos a Dios, por la fe esperamos en El;
delectare quod praccipit, quam delectat quod impedit. Ita ai qe PER
Tuulta multitudo duleedinis elus, hos est, Jex fidel, eharitas a e ip neo leer a
n ae a » Pe a E ormentada bajo el peso de este teejus conscripta in cordibus atque diffusa, perficitur speranboom lic ee reads E
ibas la su, UE anima santa mon moro pongo Sed amo. mor, en tanto que, impotente, no lograre vencer la coneupisO coneia del mal ni disipar aquel temor, que la cerca como
En A severo vigilante, acójase por medio de la fe a la misericordia
Rom. 10, 59> de Dios, a fin de que la otorgue lo que El manda y con la
mt a, dulce suavidad de la gracia en ella infundida por el Espíritu
a Santo consiga que le deleite más lo que Dios manda que lo
o que prohibe. Así es cómo la abundancia de su duleedumbre,
esto es, la ley de la fe, la caridad escrita y derramada en los
corazones, se hace perfecta en los que esperan en El, a fin
de que el alma obre santamente, redimida no por el temor
del castigo, sino por el amor de la justicia.

718 DE SPIRITU ET LITTERA 30, 52 E
E E
o CAPITULO XXX
AN EVACUETUR LIBERUM ARBITRIUM PER GRATIAM.
SI EL LIBRE ALBEDRÍO ES DESTRUÍDO POR LA GRACIA
32. Liberum ergo arbitrium evacuamus per gratiam?
Absit; sed magis liberum arbitrium statuimus. Sicut enim 52. ¿Acaso el libre albedrío cs destruido por la gracia?
lex per fidem:, sie liberum arbitrium per gratiam non eva- De ningún modo; antes bien, con ella le fortalecemos. Pues
euatur, sed statuitur. Neque enim lex impletur nisi libero arasi como la ley es establecida por la fe, así el libre albedrío
bitrio; sed per legem cognitio peccati, per fidem impetratio no es aniquilado, sino fortalecido por la gracia. Puesto que
gratiac contra peccatum, per gratiam sanatio animae a vitio ni aun la misma ley se puede cumplir si no es mediante el
peccati, per animae sanitatem libertas arbitrii, per liberum libre albedrío, sino que por la ley se verifica el conocimiento
arbitrium iustitiae dilectio, per iustitiae dilectionem legis del pecado; por la gracia, la curación del alma de las heoperatio. Ac per hoc, sicut lex non evacuatur, sed statuitur ridas del pecado; por la curación del alma, la libertad del
per fidem, quia fides impetrat gratiam, qua lex impleatur: ita albedrío; por el libre albedrío, el amor de la Justicia, y, por
liberum arbitrium non evacuatur per gratiam, sed statuitur, el amor de la justicia, el cumplimiento de la ley. Por eso, así
quia gratia sanat voluntatem, qua justitia libere diligatur. como la ley no es aniquilada, sino restablecida por la fe,
Omnia haec quae velut catenatim connexi, habent voces puesto que la fe alcanza la gracia, por la cual se cumple la
suas in Seripturis sanctis, Lex dicit: Non concupisces?. Fides ley, del mismo modo, el libre albedrío no es aniquilado, sino
dicit: Sana animam meam quoniam peccavi tibi*. Gratia diantes bien fortalecido por la gracia, pues Ja gracia sana la
cit: Hoce sanus factus es, tam nol peccare, ne quid tibi devoluntad para conseguir que la justicia sea amada libreterius contingat*. Sanitas dicit: Domine Deus meus, exclamente.
mavi ad te et sanasti me*. Liberum arbitrium dicit: Volun- Todos estos conceptos que de una manera concatonada
tarie sucrificabo tibi*. Dilectio iustitiae dicit: Narraverunt he vinculado encuentran su expresión propia cn las santas
mihá iniusti delectationes, sed non sicut lex tua, Domine”. Escrituras. La ley dice: No codiciarás. La fo dice: Sana, SeUt quid ergo miseri homines aut de libero arbitrio audent ñor, mi alma, porque pequé contra ti. La gracia dice: He
superbire antequam liberentur aut de suis viribus, si ¡am aquí que has sido curado; ya no quieras más pecar, no sea
liberati sunt? Nec attendunt in ipso nomine liberi arbitrii que te suceda algo peor, La salud dice: Señor, Dios mío, a
utique libertatem sonar. Ubi autem spiritus Domini, ibi li- ti clamé y me sanaste. El libre albedrío dice: Voluntario sa=
bertas *. Si ergo servi sunt peecati, quid se iactant de libero erificio te ofrendaré. El amor de la justicia dico: Los pecaarbitrio? A quo enim quis devictus est, huic et servus addic= dores me contaron sus placeres, mad no conforme a tu ley,
tus est. Si autem liberati sunt, quid se iactant velut de ¡oh Señor!
opere proprio, et gloriantur quasi non acceperint? An ita ¿Por qué, pues, los hombres miserables osadamente se enAunt lle nt mes lo yen tiaabere Domine al ele dl grin, ora de su libre albedrío, ora de sus propias fuerzas,
eAeea os Da después que ya han sido libertados? No paran mientes en
verit, tunc vere Hberi eritis? 21 que el mismo nombre de libre albedrío significa, sin duda,
a libertad. Porque donde está el espíritu del Señor, allí hay lire dertad. Mas si son esclavos del pecado, ¿por qué se jactan
2 Ps. 40, 5. del libre albedrío? Pues quien de otro es vencido, por lo mis-
¿lo 51. mo, queda esclavo de quien le venció. Y si ya han sido liber-
«Es 9 $ tados, ¿por qué se jactan de sus obras como si fueran proEEN pias y se glorían como si nada hubieran recibido? ¿Acaso
202 Gor. 3, 17.: son libres de tal suerte que no quieren tener por Señor a
2,2 Petr. '2, 19. «uien les dice: Sin mi nada podéis hacer; y también: Si cl
alo e líijo os diere libertad, entonces seréis verdaderamente liJo. 8, 36. bres?

780 a 31,58 81, 53 DEL ESPÍRMU Y DE 14 LETRA 781
A A —_ AAqA
E CAPTEOLO: Xx cxT
CAPUT XXXI
SI LA FE ESTÁ EN NUESTRO PODER
FIDES AN SIT IN NOSTRA POTESTATE

53. Preguntará tal vez alguno si la fe, que parece ser el

8 a a a principio de la justificación, así como de las demás gracias

53. Quaeret alíquis, utrum fides ipsa, in qua salutis vel que concatenadamente he cnumerado, está en nuestro poad salutem connexionis huíus, quam commemoravi, esse vider. Comprenderemos esto más fácilmente si, ante todo, exadetur exordium, in nostra constituta sit potestate; quod O diligencia en qué consiste el poder
facillus videbimus, si prius quid sit potestas aliquanto dí- Son dos cosas muy distintas el querer y el poder, de suerligentius perspexerimus. te que no siempre el que quiere puede, mi siempre el que

Cum enim duo quaedam sint, velle et posse, unde nec qui puede quiere; y así, del mismo modo que algunas veces que-

ñ a, AN remos lo que no podemos, así otras veces podemos lo que no
Vult continuo potest, nec qui potest continuo vult; quia sicqueremos. Mas ya por el mismo sonido y evolución de los
ut volumus aliquando quod non possumus, sie etiam possuvocablos se indica suficientemente que de querer (velle) se
A ll deriva el nombre de voluntad (voluntas), así como de poder

da E dE a be a ndo (posse) el de potencia o potestad (potestas). Por tanto, así

ceabulis resonat, quod ab eo quod est velle, voluntas; ab eo como el que quiere tiene la facultad de querer o voluntad,

autem quod est posse, potestas nomen accepit. Quapropter, así también cl que puede tiene la facultad de poder o posicut qui vult habet voluntater, ita potestatem qui potest. tencia. Mas para que la potencia realice alguna cosa es pre-

o dE A ciso que intervenga la voluntad. Pues no suele decirse que

Sed ut potestate aliquid fiat, voluntas aderit. Neque enim obra potestativamente el que ejecuta alguna cosa si obra
dici solet quispiam potestate fecisse, si quid-fecit invitus. conccionado,

Quamquam, si subtilius advertamus, etiam quod quisque Aunque, si examinamos esto con toda sutileza, advertireinvitas £ E AN Sua a mos que, aun cuando alguno sea conccionado a hacer alguna
invitus facere cogitur, si facit, voluntate facit; sed quia malcosa, si la hace, aun la hace voluntariamente; mas porque
let aliud, ideo invitus, hoc est, nolens facere dicitur. Malo querría más bien hacer otra cosa, por eso se dice que obra
quippe aliquo facere compellitur, quod volens evitare vel a a la fuerza, es decir, no queriendo obrar. Pues siendo cone-

a R A; cionado a obrar por alguna cosa mala, que quisiera evitar o
se removere, facit quod cogitur. Nam si tanta voluntas sit, rechazar de sí, en tanto la hace en cuanto que es forzado,
ut malit hoc non facere quam illud non pati; cogenti procul Porque si la voluntad es tan poderosa que más quiere no eje=

i istit á 4 Al eutar esta acción que sufrir aquella violencia, entonces inUe Mimi area o Lal lead ul ba 0o a Seto dudablemente resiste a quien la coacciona y no ejecuta
plena et libera voluntate, sed tamen non facit nisi voluntate: aquella acción. Y por eso, si obra, no obra ciertamente con
quam voluntatem quia effectus consequitur, non possumus plena y libre voluntad, aunque es cierto, sin embargo, que
dicere potestatem defulsso facienti no obra sin la facultad de querer, pues como a la voluntad

O A eds sigue la acción, no puede decirse que le falte el poder al que

Si enim cogenti cedens vellet facere, nee posset; el volunobra.

tatem adfuisse licet extortam, sed potestatem defuisse dice- Mas si, cediendo a la coacción, auisiora obrar yo padio-

¡ jáEi se, no diríamos que faltaba la voluntad, aunque violentada,
ooaao sino el poder. Por el contrario, si en tanto no obró en cuanque potestas, sed voluntas deerat quamdiu cogenti reluctan= to que no quiso, entonces sin duda hubo poder, pero faltó

782 DPTO ELITE 31,54 31,54 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 783
do non fecit, Hine est quod etiam ¿lli qui cogunt, vel qui la voluntad miéntras, resistiendo a la coacción, no obró. De
suadent, solent dicere: “Quod habes in potestate, quare non o a ip a na
pe a a Ec «ui omnino facere non pos- ¿ der, ¿por qué no lo haces y te verás libre de tal desgracia?”
» quod ideo coguntur ut faciant, quía posse creduntur, | Mas los que totalmente carecen de poder para obrar alguna
solent excusando respondere et diccre: “Facerem si esset in cosa, si se les fuerza a obrar creyendo que pueden ejecutarpotestate”. Quid igitur ultra quaerimus; quandoquidem hanc lla, suelen exeusarse, diciendo; “Lo haría si estuviese en mi
dicimus potestatera, ubi voluntati adiacet facultas faciendi? poder”. ¿Qué más inquiriremos? ¿No decimos acaso algunas
Unde hoc quisque in potestate habere dicitur, quod si vult, “veces que existe este poder cuando a la voluntad se junta
facit; si non vult, non facit. la facultad de obrar? De ahí el que se diga que cada uno
54. Attende jam illud quod excutiendum posuimus, aa o aa cuando, si quiere, la
utrum fides in potestate sit, De hac enim fide nunc loquimur, 54. Ahora fija tu atención en lo que nos propusimos exaquam adhibemus cum aliquid eredimus, non quam damus minar, es decir, si la fo está en nuestro poder. Me refiero a
eum aliguid pollicemur; nam et ipsa dicitur fides. Sed aliter aquella fe que prestamos cuando damos crédito a alguna
dicimus: “Non mihi habuit fidem”; aliter, “Non mihi servacosa, no a la que damos cuando hacemos alguna promesa.
vit fiden”, Nam illud est, “Non credidit quod dixi”; illud, Porque también a ésta se la llama fe. Pero de un modo de-
“Non fecit quod dixit”. Secundum hane fidem qua credimus, cimos: “No tuvo fe en mí”; y de otro muy distinto: “No me
fideles sumus Deo; secundum illam vero qua fit quod proguardó fe”. Pues aquello quiere decir: “No ereyó lo que yo
mittitur, etiam Deus ipse fidelis est nobis. Hoc enim dicit le dije”; esto otro: “No cumplió lo que él me dijo”. Según
Apostolus: Fidelis Deus, qui non vos permittat tentari super la fe con que eroemos, nosotros somos fieles a Dios: según
! Pb > aquella con que se cumple lo que se promete, Dios es tamid quod potestis 1. E bién fiel para con nosotros, Así nos lo atestigua el Apóstol:
De ¡lla itaque fide quaerimus, utrum in potestate sit, Fiel es Dios, quien no permitirá que seáis tentados más de
qua credimus Deo, vel eredimus in Deum. Hine enim serip- lo que podéis.
tum est: Credidit Abraham Deo, et deputatum est illi ad Lo que preguntamos, pues, es: si está en nuestro poder
iustitiam; et: Credenti in eum qui iustificat impium, deputaalcanzar la fe con que ercemos a Dios o.con la cual creemos
tur fides cius ad iustitiam.?. Vide nune utrum quisque ere- en Dios, Pues por esto está escrito: Creyó Abrahán a Dios,
dat, si noluerit; aut non eredat, si voluerit. Quod si absur- y le fué abonado a cuenta de justicia; y también: Al que
dum est (quid est enim credere, nisi consentire verum esse o
e: a Ñ cuenta de justicia. Considera ahora si habrá alguien que
quod dicitur? consensio autem utique volentis est); profecto pueda creer, si no quisiere, o no creer, si quisiere. Si esto
fides in potestate est. es absurdo—porque ¿qué es creer sino asentir a lo que se
Sed, sieut Apostolus dicit: Non est potestas, nisi a Deo. nos dice como verdadero?, y el asentimiento, ciertamente,
Quid igitur causae est cur non et de ista nobis dicatur: Quid es un acto de la voluntad—, luego, sin duda, la fe está en
enim habes, quod non accepisti? * Nam et ut eredamus, Deus nuestro poder, A A.
dedit. Nusquam autem legimus in Seripturis sanetis: “Non 5 o A papi E rl es
o o o de la do: ¿Qué tienes que no hayas recibido? Porque también
rum non est; alioquin etiam peceatorum, quod absit, auctor el que podamos creer, Dios nos lo otorgó. Sin embargo, nunest Deus, si non est voluntas nisi ab illo; quoniam mala vo- ca leemos en las santas Escrituras: “No existe voluntad sino
Iuntas iam sola peccatum est, etiam si desit effectus, id est, de Dios”. Y justamente no está escrito esto, porque esto no
si non habeat potestatem, es werdad. Pues de otra suerte, si no existe ningún querer
Pa que no provenga de Bl, Dios sería también—lo que es inad 21 Cor, 10, 13, misible-—autor del pecado; porque la mala voluntad por si
Gen. 15, 6, et Róm. 4, 3-5. Ál 4
"Rom. 13, 2 sola es ya pecado, aunque no se siga el efecto, es decir,
A aunque no pueda efectuar lo que quiere. A

784 DE SPIRITU ET LITTERA 32, 56
A 32862 PEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 785
Porro cum voluntas mala potestatem accipit implere quod E -
intendit, ex iudicio Dei venit, apud quem non est iniquitas 5. a o Ep
aaaooo en quien no existe injusticia. Porque Dios castiga también de
Ceterum iniquus puniri se ignorat, nisi cum manifesto supesta sanera; y no porque lo hace ocultamente es injusto.
plicio senserit nolens, quantum mali sit quod perpetravit vo- / Por lo demás, el impío ignora que es castigado hasta tanto
lens. Hoc est quod de quibusdam Apostolus ait: Tradidit ¡llos que, haciéndose patente el castigo, no llegare a experimenDeus in concupiscentias cordis illorum, ut faciant quae non; tar no queriéndolo cuán grande es el mal que cometió queconveniunt*, Hic et Dominus Pilato: Non haberes in me, siéndolo. Que es lo que de algunos dijo el Apóstol: Por lo
inquit, potestatem, nisi data esset tibi desuper". Sed cum o ie mias bd Rare de
David Saulis oceidendi potestatem accepisset, maluit parce- A
re, quam ferire 5, Unde intelligimus malos accipere potestaaun cuando este poder es concedido, no por eso, ciertamentem ad damnationem malae voluntatis suae, bonos autem te, se impone la necesidad en el obrar. Por eso, cuando Daad probationem bonae voluntatis suae. vid recibió el poder de matar a Saúl, quiso más bien perdonarle que herirle. Por donde podemos entender que los malos reciben el poder de obrar el mal como castigo de su voCAP Tx Iuntad depravada; los buenos, en cambio, como prueba de
su buena voluntad.
QUAE FIDES LAUDANDA
55. Cum ergo fides in potestate sit, quoniam eum vult CAPITULO XXXII
quisque credit; et cum credit, volens credit, deinde quaerendum est, imo recolendum, quam fidem tanta conflictatione a a
commendet Apostolus. Non enim quodlibet credere bonum
est; nam unde est illud: Fratres, nolite omni spiritui crede- 55. Siendo, pues, cierto que la fe está en nuestro poder,
re; sed probate spimtum qui €x Deo est?3 Nec in laudibus ya que cuando alguien quiere, cree, y cuando cree, voluntacharitatis quod dictum est: Omnia credit?, sic accipiendum enc Bel e tarse perla aer O
est, ut charitati culuspiam derogemus, si non quod audierit, el Apóstol. Pues no el dar crédito a cualquier cosa es constatim crediderit. Quid, quod cadem charitas admonet, non veniente, ¿Porque de dónde, si no, aquello de no credis, herfacile de fratre mali aliquid esse credendum, et cum tale ali. manos, a todo espiritu, antes contrastad los espiritus si son
quid dicitur, hoe ad se magis iudicat pertinero ne eredat? de Dios? Ni aquello otro que fué dicho en alabanza de la
Postremo ipsa charitas qua omnia credit, non omni spiritui misma caridad: que todo lo cree se ha de entender de macredit: ac per hoc, omnia quidem eredit, sed Deo; quia non nera que se le niegue esta virtud a quien inmediatamente
io rele lar o a e mua casiand que nO de debe ercet Fáciimemt Sualquiera, sosa
£dem ab Apostolo commendari, qua ereditur Deo. | E mala acerca de un hermano, y cuando algo malo se dijere
.56. ¡Sed adhuc aliquid discernendum est; quoniam et. ¡lH + de él, no juzga que es más propio de ella el no ercerlo? Fiqui sub Jege sunt, et timore poenae iustitiam suam facere nalmente, la misma caridad, que todo lo cree, no cree a todo
conantur, et ideo non faciunt Dei iustitiam, quia charitas eam espíritu, y por eso, todo, ciertamente, lo ere, pero sólo con
a relación a Dios; pues no se ha dieho que “eree a todos”.
“Rom. 1, 24. Nadie, por tanto, puede dudar de que la fe que el Apóstol
2 To. 19, 11. ensalza es aquella por la cual se eree a Dios.
* 1 Reg. 24 el 26. 56. Pero aun es preciso hacer otra distinción; porque los
1 TO. de de que viven sujetos a la ley y por temor del castigo se esfuer 1 Con 13, 7. zan en mantener su propia justicia, por lo cual no practi-

786 DE SPIRITU ET LITTERA 32, 56
facit, quam non libet, nisi quod licet, non timor, qui cogitur 3258 DEL ESPÍRITO Y DE ta rrrRa 87
in opere Ihabere quod licet, cum aliud habeat in voluntate, E
qua mallet, si fieri posset, licere quod non licet; et ¡lli ergo can la justicia de Dios, puesto que ésta es obra de la carieredunt Deo; nam si omnino non erederent, nec poenam ledad, la cual no se complace sino en aquello gue es lícito, y
gis utique formidarent. no Obra del temor, que es cohibido a obrar lo lícito, apeteSed non hane idem commendat Apostolus, qui dicit: Non siendo la voluntad otra cosa, por do cual más guisiora, sl
enim accepistis spiritum servitutis iterum in timorem, sed fuese posible, que fuese lícito aquello que es ilícito; hasta
accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: éstos—digo—ereen a Dios, puesto que si absolutamente no
«Abba, Pater!” 3 Timor ergo ¡lle servilis est; et ideo quamvis ereyeran, ciertamente no temerían el castigo de la ley. |
in illo Domino credatur, non tamen iustitia diligitur, sed ao o o o loo do e
damnatio timetur. Filii vero clamant Abba, Pater!, quarum 'orque no recibisteis espiritu de esclavitud para reincidir de
duarum vocum una est ex circumcisione, altera ex praepuhuevo en el temor; antes recibisteis espíritu de filiación
tio, iudaei primum et graeci, quoniam unus est Deus, qui a A A
iustificat circumcisionem o» Jide, et pracputium per fidem. A
Cum autem clamant, aliquid petunt; et quid petunt nisi mida la qui ol Mas Ya tol ios DIS als
quod esuriunt et sitiunt? Et hoe quid est, nisi quod de ¡llis an tasa
dietum est: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam aia pr fold ate dera e a aa
pta So primeramente y del griego, puesto que uno mismo es el
Hue ergo transeant qui sub lege sunt, ut ex servis fili Dios que justifica Ja circmeisión en vistud de la fe y la dnfiant; nec sic tamen, ut servi esse desistant; sed ut tamcircuncisión por medio de la fe. Ahora bien: cuando claman,
quam filii domino et patri liberaliter serviant, quia et hoe es que alguna sosa piden. Y ¿qué piden sino aquello de que
acceperunt: Dedit enim potestatem ¡lle Unicos, filios Dei han hambre y sod? ¿Hambre y sed de qué sino de aquello
fieri credentibus in nome cius *; eosque admonuit petere, que de ellos fué dicho: Bienaventurados los que han hambre
quaerere, pulsare, ut accipiant, et inveniant, et aperiatur cis; y sed de la justicia, porque ellos scrán saciados?
addens increpationem, et dicens: Si vos cum sitis mali, nos- Que lleguen, pues, hasta aquí los que viven esclavos de
ba a e al la ley, para que de esclavos se conviertan en hijos; mas no,
panda na pet E sin embargo, de suerte que dejen de ser esclavos, sino para
'go virtus peccati lex inflammaverit aculeum morque lo sean con la verdadera libertad, como de hijos que
tis $, ut occasione accepta peccatum per mandatum operetur sirven a su Señor y Padre. Porque también les fué concedida
omnem coneupiscentiam”, a quo petenda est continentia, esta gracia: Y les dió potestad—el que es el Unigénito—de
nisi ab ¡llo qui novit bona data dare filiis suis? An forte neser hijos de Dios a los que creen en su nombre; y les exhorscit insipiens, quod nemo esse possit continens, nisi Deus e necio parra amara o o o
der? o Hos ergo ut selat, ipsa indiget sapientia, Cur itaquo de Vosotros, don s6r malos, sabéis dar dédivas buchas a viós.
non audit Patris sui spiritum dicentem per Apostolum Christros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará bienes
ti, vel ipsum Christum qui dicit in Evangelio suo: Petite et a los que se los pidieren?
accipietis? 11, loquentem etiam in Apostolo suo et dicentem: Habiendo, pues, la fuerza del pecado, esto es, la ley, enSi quis vestrum iwndiget sapientia, postulet a Deo, qui dat cendido el aguijón de la muerte para que, tomando ocasión
ON el pecado por medio del mandamiento, obrase toda coneua piscencia, ¿a quién se deberá pedir la castidad sino a quien
O sabe dar dádivas buenas a sus hijos? ¿Ignora acaso el 1mMe pío que nadie puede ser continente si Dios no concede este
do. da don? Pues a fin de que no lo ignore, le es necesaria esta sa 2 Mi 7, 7, biduría. ¿Por qué, pues, no escucha al espiritu del Padre,
Lor 35,5. que le habla por el Apóstol de Cristo, o al mismo Cristo,
era el quien dice en su Evangelio: Pedid y recibiréis?; quien habla
2Mt 77. también por boca de su Apóstol, diciendo: Si alguno de vos
otros se ve falto de sabiduría, pídala a Dios, que da a todos

188 DE SPIRMIO ET LITTERA 39,56 3250 DEL ESPÍRITU Y DEA GAR O
omnibus affluenter et non improperat, et dabitur illi, postugenerosamente y no zahiere, y le será otorgada; mas pidala
let autem in fide, mihil haesitans? 22 con fe, sin titubear en lo más mínimo.

Haec est fides, ex qua iustus vivit 1%; haec est fides, qua Tal es la fe, de la cual vive el justo; la fe, por la cual
ereditur in eun qui iustificat impium 1%; haec est fides, per creemos en aquel que justifica al impío; la fe, por la cual
quam excluditur gloriatio**; sive ut abscedat qua in nobis es excluida la soberbia, ya para que se aleje de nosotros la
inflamur, sive ut emineat qua in Domino gloriamur: haee gloria, que hincha, ya para que culmine más en nosotros
est fides, qua impetratur largitas spiritus, de quo dicitur: aquella con la cual nos gloriamos en el Señor; la fe, por la
Nos enim spiritu ex fide spem iustitiae cxspectamus *. Ubi cual se alcanza la liberalidad de aquel espiritu de quien se
quidem quaeri adhuc potest, utrum spem iustitiae dixerit, dice: Que nosotros por el espíritu, en virtud de la fe, aguarqua sperat justitia, an qua speratur ¡psa iustitia; quoniam damos la esperanza de la justicia. Ein lo cual, ciertamente,
justus ex fido. vivens, sperat utique vitam acternam; itemque aun puede inquirirse al se refiere el Apóstol a la esperanza
fides esuriens sitiensque justitiam renovatione de die in diem por la cual espera la justicia o a la esperanza por la cual
interioris hominis %? proficit in ea, et sperat in ea satiari in es esperada la misma justicia, puesto que el justo, en cuanvita aeterna, ubi fiet id quod in Psalmo de Deo dicitur: Qui to que vive de la fe, espera ciertamente la vida eterna; e
satiat in bonis desiderium tuum.*. Haec est fides qua salvi igualmente la fe, que tiene hambre y sed de la justicia, por
fiunt, quibus dicitur: Gratia salvi facti estis per fidem; et la renovación del hombre interior, se ya perfeccionando de
hoc non ex vobis, sed Dei donum ¿st; non ex operibus, ne día en día en ella, y de ella espera saciarse en la vida eterforte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum, creali in na, donde se realizará lo que de Dios se canta en el Salmo:
Christo Jesu in operibus bonis, quae praeparavit Deus ut in Que sacia con sus bienes tu deseo. Tal es la fe por la cual
ius ambulemus Y. Postremo hase est fides, quae per dilecson hechos salvos aquellos a quienes se dice: Por la gracia
o habéis sido salvados mediante la fe; y esto no de vosotros,
nam, sed amando justitiam. que de Dios es el don; no en virtud de obras, para que na-

Unde ergo ista dilectio, id est, charitas per quam fides die se gloric. Porque de El somos hechura, creados en Cris.
operatur, nisi unde illam fides ipsa impetravit? Neque enim to Jesús a base de obras buenas, que de antemano dispuso
esset in nobis, quantacumque sit in nobis, nisi diffunderetur para que nos ejercitásemos en ellas. Finalmente, tal es la
in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est fe que se obra por amor y no por temor; no temiendo la
nobis *, Charitas quippe Dei dicta est diffundi in cordibus pena, sino amando la justicia,
nostris, non qua nos ipse diligit, sed qua nos facit dilectores ¿Y de dónde procede este amor, esto es, la caridad por
suos; sicut iustitia Dei, qua justi cius munere efficimur 22; la cual obra la fe, sino de aquel de quien la misma fe la
et Domini salus, qua nos salvos facit%; et fides lesu Chrisalcanza? Puesto que no se hallaría en nosotros, sea cualti, qua nos fideles facit*, Haec est justitia Dei, quam non quiera el grado en que la poseamos, si no fuera derramada
solum docet per legis praeceptum, verum etiam dat per spi. en nosotros por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado. La
ritus donum caridad de Dios, en efecto, se ha dicho que fué derramada
o en nuestros corazones; no aquella con que Dios nos ama a

nd 7. nosotros, sino aquella por la cual Jl nos hace amadores Suol yos; del mismo modo que la justicia divina, por la cual nos
1 Rom. 3, 27. hace justos mediante su gracia; y la salud del Soñor, per
mal 55, la cual nos hace salvos; y la fe de Jesueristo, por la cual
a nos hace fieles. Tal es la justicia de Dios, la cual no sola-
» Eph. 2, $30 mente nos la enseña por medio de los preceptos de la ley,
2 Gal. 5, 6, sino que también nos la otorga mediante los dones del Es-
= Rom. 5, 5. píritu Santo.

» Rom. 3, 24. A

e

= Gal. 2, 16.

790 DE SPIRITU El LITIERA 33, 58 33, 58 DEL USPÍRITU Y DE LA LETRA 791
CAPUT XXXIII CAPÍTULO XXXIII
VOLUNTAS CREDENDI UNDE
De DÓNDE PROVIENE LA VOLUNTAD DE CREER
57... Sed consequens est paululum quaerere, utrum volun-... tas illa qua credimys, etiam ipsa Dei donum sit, an ex illo 57. Resta, pues, investigar algún tanto si la voluntad
naturaliter insito libero adhibeatur arbitrio. Si enim dixe- no a al o alo
A A PE so
ooOeee
memus invenisse nos aliquid, quod Apostolo increpanti et Dios, debemos temer, no sea que juzguemos haber hallado
dicenti: Quid enim habes quod non aceepisti? Si autem et alguna conclusión contraria a la doctrina del Apóstol cuando
accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis??, respondere reprende y dice: ¿Qué tienes que no hayas recibido? Y si lo
_ possimus: “Ecce habemus voluntatem eredendi, quam non has recibido, ¿por qué te glorías como si no lo hubieras reaccepimus”; “ecce ubi gloriamur, quod non acceperimus”.. cibido?; como si pudiéramos responderle: “He aquí que nosSi autem dixerimus, etiam huiusmodi voluntatem non otros tenemos voluntad de ereer y no la hemos recibido.” -
esse nisi donum Dei, rursus metuendum est, ne infideles at- a cómo nos gloriamos de una cosa que no hemos reque impii non immerito se veluti iuste excusare videantur a a E
y me e: A Mas si decimos que también esta voluntad es un don de
ideo non ercdidisse, quod dare illis Deus istam noluit volun- e pe
tatem. Nam illud quod dictum est: Deus est enim qui operapretendan con razón exeusarso, como si fuera justa su exeutur in nobis et velle et operari, pro bona voluntate”; jam sa de no haber creído, porque Dios no quiso otorgarles esta
gratiae est, quam fides impotrat, ut possint esse hominis voluntad. Pues aquello que se ha dicho: Que cs Dios quien
opera bona, quae operatur fides per dilectionem, quae difobra en nosotros así el querer como el obrar según su befunditur in corde per Spiritum Sanctum qui datus est nobis. neplácito, es ya un efecto de la gracia, la cual alcanza la fe,
Si eredimus ut impetremus hane gratiam, et utique vo- a fin de que puedan ser buenas las obras del hombre, las
Iuntate eredimus, de hac quacritur unde sit nobis. Si natucuales obra la misma fe animada por la caridad, que es dira, quare non omnibus, cum sit idem Deus omnium creator? a E een asl el Espíritu Santo, que nos
Si dono Dei, etiam hoc quare non omnibus, cum omnes ho- Si ereemos que podemos alcanzar esta gracia, y ciertamines velit salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire? * mente creemos por un acto de la voluntad, debemos inquirir
58. Prius igitur ¡llud dicamus, et videamus utrum huie el origen de este querer en nosotros. Si procede de la natusatisfaciat quaestioni, quod liberum arbitrium naturaliter atraleza, ¿por qué no en todos, pues un mismo Dios es el Creatributum a Creatore animae rationali, illa media vis est, dor de todos? Y si es un don de Dios, ¿por qué no es conquae vel intendi ad fidem, vel inclinari ad infidelitatem potcedido también a todos, pues Dios quiere que todos los homest; ct ideo nec istam voluntatem qua credit Deo, dici a la lb er de la ne
E m; de A E gamos si se responde sao o tisfactoriamente a esta cuestión afirmando que el Hbre albo.
vocante Deo surgit de libero arbitrio, quod naturaliter cum drío, otorgado naturalmente por el Creador al alma racional,
crearetur accepit. Vult autem Deus omnes homines salvos es una especie de facultad intermedia que puede dirigirse
fieri, et in agnitionem veritatis venire: non sic tamen, ut ora hacia la fe, ora hacia la incredulidad; pues si es así, ya
REA no podrá decirse que el hombre tiene la voluntad con que... cree a Dios como si no la hubiera recibido, ya que al ser lla 2 Púil, 2, 13. mado por Dios nace en él aquella voluntad del libre albedrío
%3 Tim. 2,4. que naturalmente recibió al ser creado. Porque quiere Dios

792 DE SPIRITU EN LITTERA 33, 59 33, 59 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 793
eis adimat liberum arbitrium, quo vel bene vel male utenque todos los hombres se salven y vengan al conocimiento de
tes justissimo iudicentur. Quod cum fit, infideles quidem con- la verdad; mas no de tal modo que destruya en ellos el li.
tra voluntatem Dei faciunt, cum cius Evangelio non eredunt; bre albedrío, por cuyo buen o mal uso habrán de ser juzgar
nec ideo tamen eam vincunt, verum se ipsos fraudant magno dos justisimamente. Y así, cuando esto se realiza, los infieet summo bono, malisque poenalibus implicant, experturi in les, ciertamente, se oponen a la voluntad de Dios no ereyensuppliciis potestatem eius, cuius in donis misericordiam con- do en su Evangelio; mas no por eso triunfan de ella, antes
terapserunt. - bien se engañan a sí mismos, privándose del as y
EEEaa sumo bien y haciéndose reos de justos castigos, por lo que
(ea habrán de experimentar son terribles tormentos poder de
si non inveniret quid de contemptoribus faceret, aut ullo aquel cuya misericordia despreciaron en sus beneficios.
modo possent evadere quod de talibus ¡ile constituit. Quid Así es cómo la voluntad de Dios nunca es vencida. Lo seenim dicit, verbi gratia: “Volo ut hi omnes servi mei opería, ciertamente, si no encontrara el modo de obrar para
rentur in vinea, et post laborem requiescentes epulentur, con aquellos que la menosprecian o si de alguna manera puita ut quisquis eorum hoc noluerit, in pistrino semper modiesen éstos evitar lo que El tiene determinado acerca de
lat”; videtur quidem quieumque contempserit, contra volunellos. Pues ¿qué significa, por ejemplo, cuando se dice: “Quietatem Domini sui facere; sed tune eam vincet, si et pistri- ro que todos mis siervos trabajen en mi viña y que después
num contemnens effugerit: quod nullo modo fieri potest sub del trabajo coman descansadamente, de tal manera que
o quien no quisiere hacerlo así esté siempre moliendo en la
, E tahona”? En verdad que quien tal mandato menospreciara
Unde seriptum est: Semel locutus est Deus, hoc est, inobraría contra la voluntad de su señor: mas sólo entonces
commutabiliter; quamquam et de unico Verbo possit intelligi. podrá vencerla, cuando menospreciándola, consiguiere huir
Deinde subiungens quid incommutabiliter sit locutus: Duo de la tahona, lo que de ningún modo es posible bajo el poder
haec, inquit, audivi, quoniam potestas Dei est, et tibi, Do- de Dios,
mine, misericordia, quia tu redes unicuique secundum ope- Por lo cual está escrito: Una solu vez habló cl Señor, es
ra suas. Ille igitur reus erit ad damnationem sub potestate decir, inconmutablemente; aunque esto pudiera entenderse
=—=—=—— oe oí: que el poder está en Dios, y en ti, ¡oh Señor!, la miseriA o e e ao a cordia, porque retribuyes a cada uno según sus obras. Así,
mine eius accendendum illuminandumque commiserit; hapues, quien para aceptar la fe despreciare su misericordia,
bebit ex eius gratia opera bona, ex quibus etiam secundum se hará reo de la condenación bajo el poder de Dios. Mas
corpus a mortis corruptione redimatur, coronetur, bonisque quien creyere y se acogiere a El para ser absuelto de todos
satietur, non temporalibus, sed aeternis, supra quam petisus pecados, curado de todos sus vicios, esclarecido e inflamus et intelligimus 5. nado con su luz y su calor, eo ejorcitará con su gracia en
i ¡ o bi uenas obras, por las cuales será libertado hasta en su cuero a o lo e dels dare peon lla abro y iseró do runa y colado
ao de bienes no temporales, sino eternos, mucho mayores sin
eius; qui prophtius fit omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat comparación de lo que nosotros podemos pedir ni aun comomnes languores tuos, qui redimit de corruptione vitam tuam, prender.
qui coronat te in miseratione et misericordia, qui satiat in 59. He aquí cómo el Salmista guardó este mismo orden
bonis desiderrum tuum. Et no forte hace tanta bona hulus donde dice: Bendice, ¡oh alma mía!, al Señor y nunca olvivetustatis, hoc est, mortalitatis deformitas desperaret: Redes sus beneficios; El es quien perdona todas tus maldades,
el que sana. todas tus dolencias, el que libra de la corrup-
—— ción tu vida, el que te corona de piedades y misericordias
4 Ps, 61, 12-13. y el que colma con sus dones todos tus deseos. Y para que la
* Eph. 3, 20. deformidad de nuestro hombre viejo, es decir, de nuestra corrupción, no desesperase de conseguir tan grandes bienes

794 DE SPIRNTU EN LITIERA 33, 59 33, 59 DEL ISPÍRITU Y DE LA LETRA 19
novabitur, inquit, sicut aquilae iuventus tua. Tamquam didice: Se renovará tu juventud como la del águila. Como si
ceret: Haec quae audísti, ad novum hominem et ad Novum dijese: Estas cosas que has oído, enseñanzas son que pertepertinent Testamentum. Recole mecum cadem ipsa paulunecen al hombre nuevo y al Nuevo Testamento. Recapacita,
lum, obsecro te, et inspice delectabiliter laudem misericorpues, conmigo un poco—yo te lo ruego todas estas cosas y
diae, hoc est, gratiae Dei. considera gozosamente las excelencias de ln misericordia,
Bencdic, inquit, anima mea, Dominum, et noli oblivisci esto es, de la gracia de Dios.
omnes retributiones eius; non ait, “tributiones”, sed, retri- Bendice—exclama—, alma mía, al Señor y nunca olvides
butiones cius; quia tribuit bona pro malis. Qui propitius sus retribuciones, No dice “distribuciones”, 'sino retribuciofit omnibus inignntatibus tuis: hoc agitur in baptismatis sanes, porque Dios recompensa los males con beneficios. El es
cramento. Qui sanat omnes languores tuos: hoc agitur in quien perdona todas tus iniquidades: he aquí lo que se verihac vita fidelis hominis, dum caro concupiscit adversus spifica en el sacramento del bautismo, El que sana todas tus
ritum, et spiritus adversus carnem, ut non quae volumus dolencias: tal es lo que se realiza en la vida del hombre
faciamus *; dum alia lex in membris repugnat legi mentis; fiel cuando la carne apetece contra el espiritu y el espídum velle adiacet, perficere autem bonum non*; qui lanritu contra la carne, de tal modo que no obramos aqueguores vetustatis, si perseverante intentione proficimus, de llo que queremos; cuando la ley que impera en nuestros
die in diem crescente novitate sanantur, ex fide quae per miembros contradice a la ley de la razón; cuando el querer
dilectionem operatur. Qui redimit de corruptione vitam tuam: ostá en nuestra mano, mas el poner por obra lo bueno, no;
hoc fit in ultima resurrectione mortuorum. Qui coronat te y éstas son las heridas del hombre viejo, las cuales, si perin miseratione et. misericordia.*: hoe fit in iudicio, ubi cum severamos en la voluntad de obrar el bien, creciendo en nosrex justus sederit in throno redditurus unicuique secundum otros de día en día el hombre nuevo, son curadas mediante
opera eius, quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis la fe que obra animada por la caridad. El que rescata de la
gloriabitur mundum se esse a peceato?% corrupción tu wida: he aquí lo que se eumplirá en la resuIdeo illic necessarium fuit commemorare miserationem rección de los muertos. El que te corona de piedades y miet misericordiam Domini, ubi iam exigi debita et reddi mesericodias: he aquí lo que so verificará en el día del último
rita sie posset wideri, ut nullus esset misericordiae locus. juicio, cuando el Juez de toda justicia se sentare on su triCoronat ergo in miseratione et misericordia, sed etiam sie bunal para retríbuir a cada uno según sus obrus; y ¿quién
secundum opera. Segregabitur enim ad dexteram, cui dicapodrá entonces gloriarse de tener puro su coruzón o quién
tur: Esurivi, et dedisti mihi manducare 1%; quoniam iudictum podrá gloriarse de estar limpio de todo pecado?
sine misericordia, sed illi qui non fecit misericordiam 1; Bea- Preciso era, por consiguiente, traer a la memoria Jas pieti autem misericordes, quoniam ipsorum miserebitur Deus Y. dades y misericordias del Señor en aquel día, en que de tal
lam vero cum sinistri ierint in combustionem aeternam, modo serán exigidas las deudas y retribuidos los méritos,
iusti autem in vitam aeternam**; quia haec est, inquit, vita como que ya no habrá de haber más Jugar a la misericordia.
aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem mi- Corona, pues, Dios de piedad y misericordia, pero conforme
sisti Jesum Christum*%; illa cognitione, ¡lla visiono, ¡lla a los méritos de las obras. Y así será puesto a la derecha
contemplatione satiabitur in bonis animae desiderium'15, todo aquel a quien se dirá: Tuve hambre y me diste de coHoc enim solum ei sat est, ultra non habet quod appetat, dee a a Ce does Pad
o cordia. Bienaventurados, empero, los misericordiosos, porque
CABRA de ellos tendrá el Señor misericordia,
A Ahora bien: cuando los que estuvieren a la izquierda ha 7 Rom. 7, 23. 18.. brán de ir al fuego eterno, entonces los justos serán llama 1 Po, 102,2: 4. dos a la vida ctema, Porque ésta es—dice—la vida eterna,
sebrov. 20, 8-9, et Mt, 16, 27. que te conozcan a ti, único Dios verdadero, y al que enviasA 25 35 te, Jesucristo. Entonces rebosará de bienes todo deseo del
ME dl alma con aquel conocimiento, con aquella visión y contem 1 Mt, 25, 46. plación. Sólo este goce le bastará, nada más tendrá que apePr tecer, nada más que codiciar, nada más que buscar. Tal era

796 o 34, 60 34, 60 DEL ESPÍRITU Y DE 1A LETRA 797
E E AN Ñ el deseo de hartura que inflamaba el corazón de aquel que

Aruebal qu Do o e a dijo al Señor: Mudstranos al Padre y esto nos baste..A quien
et suffícit nobis. Cui responsum est: Qui me vidit, vidit et le fué respondido: Quien me ve u. mi, ve también a mi PaPatrem2%, Quia ipsa est vita aeterna, ut cognoscant unum dre. Porque ésta es la vida eterna, que te conozcan Q ti, úniwerum Deum te, et quem misisti lesum Christum. Sed si ¡lle co Dios verdadero, y al que enviaste, Jesucristo. Ahora bien:
qui vidit Filium, vidit et Patrem; profecto qui videt Patrem si quien ve al Hijo ve también al Padre, sin duda que quien
et Filium, videt et Spiritum Sanctum Patris et Filii. ve al Padre y al Hijo ve también al Espiritu Santo del Pa-

Ita nec arbitrium liberum tollimus, et benedicit anima ¿re y del Hijo. A A a
nostra Dominum, non obliviscens omnes retributiones eius; aoaa lia Prcdn bai et
credit in eum qui iustificat impium, et vivit ex fido, donee la suya propia; sino que erte a aquel que justifica al implo
ad speciem perducatur; fide scilicet, quae per dilectionem y vive de la fe hasta llegar a la visión intuitiva, a saber, en
operatur. Quae dilectio diffunditur in cordibus nostris, nec virtud de la fo, que obra animada por la caridad. Y ésta es
per sufficientiam propriae voluntatis, nee per litteram legis, la caridad derramada en nuestros corazones no por la sused per Spiritum Sanetum qui datus est nobis. ficiencia de la propia voluntad ni por la letra de la ley, sino

por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado.
o CAPÍTULO XXXIV
VOLUNTAS CREDENDI A DEO
La vOLUNTAD DE CREER PROVIENE DE DIOS

60. Hace disputatio, si quaestioni ¡lli solvendae sufficit, a A

sufficiat. Si autem respondetur, cavendum esse ne quis- 60. Baste ya esta disquisición, si fuere suficiente, para
e e resolver la cuestión que nos ocupa. Mas si aun se arguye que
quam Deo tribi m putet peccatum, a se dobe evitar el que nadie atribuya a Dios el pecado, que
liberum arbitrium, si in co quod dicitur: Quid habes quod es obra del libre albedrío, porque cuando se dice: ¿Qué tienon accepisti? Propterca ctiam voluntas qua credimus, dono nes que no hayas recibido?, se entiende también por esto
Dei tribuitur, quia de libero existit arbitrio, quod cum ercaque se atribuye a Dios la voluntad de creer, porque también
romur accepimus, attendat, et videat, non ideo tantum istam ésta procede del libre albedrío, que recibimos al ser creados;
voluntatem divino muneri tribuendam, quia ex libero arbiadvierta y considere quien así arguya que esta voluntad de
trio est, quod nobis naturaliter concreatum est; verum etiam ereér debe atribuirse a la gracia divina, no sólo porque proquod visorum suasionibus agit Deus, ut velimus, et ut crecedo del libre albedrío, naturalmente impreso en nosotros por
damus, sive extrinsecus per evangelicas exhortationes, ubi o
a trinsecus pi 'nge » las sugestiones de las cosas visibles para que queramos y

et mandata legis aliquid agunt, si ad hoc admonent hopara que ereamos; ora extoriormente, por medio de exhorminem infirmitatis suae, ut ad gratiam iustificantem cretaciones evangélicas, en lo cual influyen también de alguna
dendo confugiat; sive intrinsecus, ubi nemo habet in pomanera los preceptos de la ley, cuando hacen advertir al
testate quid ei veniat in mentem, sed consentire vel dissenhombre su flaqueza, a fin de que por la fe recurra a la gratire propriae voluntatis est. cia santificante; ora interiormente, donde nadie puede hacer

His ergo modis quando Deus agit cum anima rationali, rata aan o buen monpagat ano sólo
me elleredats meque enla erecto potest quodlbet o e Ae pues, de cusiquiera de estos modos qu Dios concurra
bitrio, si nulla sit suasio vel vocatio cui eredat; profecto con el alma racional para que ésta crea en El—pues de nina gún modo puede creer cosa alguna mediante el libre albedrío

A si no interviene alguna sugestión o llamamiento de Dios para

1 Rom. xo, 3. ereer—, no hay duda de que Dios obra en el alma hasta la

798 DE _SPIRITU ET LITIERA 35, 62
a 35, 62 DEL ISPÍRITO Y PELA LETRA 799
et ipsum velle credere Deus operatur in homine, et in om- A
nibus misericordia elus praevenit nos; consentire autem misma voluntad de creer y que en todas las cosas nos prevocationi Dei, vel ab ea dissentire, sicut dixi, propriae voviene su misericordia; mas el consentir o el disentir del llaIuntatis est, mamiento divino es, como ya dije, obra de la propia voQuae res non solum non infirmat quod dictum est: Quid luntad,
enim habes quod non accepisti?, veram etiam confirmat. Y no sólo no desvirtúa esta doctrina lo que dice el ApósAccipere quippe et habere anima non potest dona, de quitol: ¿Pues qué tienes que no hayas recibido?, antes bien la
bus hoc audit, nisi consentiendo; ac per hoc quid habeat, confirma. Porque, en efecto, el alma no puede recibir ni teet quid accipiat, Dei est; aceipere autem et habere utique ner en sí los dones de los cuales oye decir aquella palabra
accipientis et habentis est. lam si ad illam profunditatem si no es consintiendo; y, por tanto, lo quo tiene y lo que reserutandam quisquam nos coaretet, cur ¡lli ita suadeatur cibe, de Dios proviene, si bien el recibirlo y el tenerlo cs prout persuadeatur, illi autem non ita; duo sola oceurrunt inpio de quien lo recibe y de quien lo tienc. Mas si aun hay
terim quae respondere mihi placeat: O altitudo divitiarum!* alguien que nos inste a escudriñar más esta cuestión, preet, Numquid iniquitas apud Deum? * Cui responsio ista disguntando por qué a uno se le invita de tal manera que se le
plicet quaerat doctiores, sed caveat ne inveniat praesump- Persuade ya otro no, he aquí las dos únicas respuestas que
tores. por el momento me place darle: ¡Oh alteza de los tesoros...!
y ¿Acaso eviste injusticia en Dios? Ya quien no le satisfaga
] esta respuesta, interrogue a otros más eruditos, pero tenga,
CAPUT XXXV mucho cuidado, no sea que los halle más presuntuosos,
CON CLUSIO OPERIS EAPTTUEO. XIV
61. Concludamus igitur librum aliguando, cuius tanta
prolixitate utrum aliquid egerimus, nescio; non apud te, CON CLUSIÓN DE ESTA OBRA
cuius fidem scio; sed apud animos eorum propter quos me
seribere voluisti; qui en contra entran co 0a (ut mitius 61. Demos ya fin a esta obra, cuyo asunto he tratado
loquar, et non dicam illius qui in suis apostolis est locutus) tan prolijamente, que no sé si en algún punto mc he extencerte contra tanti apostoli Pauli, non unam sententiam, eoaOe
sed tam vehementem, tam intentam vigilemque conflictaconocida, sino por aquellos en favor de quienos me pedisto
tionem malunt suam defensitare sententiam, quam eum auque escribiera, los cuales no ya contra mi doctrina-—y, por
dire obsecrantem per miserationem Dei, et dicentem, per expresarme en los términos más moderados, no diré que congratiam Dei quae data est ¡lli, non plus sapere practer quam a dao Ed sí eleroportet sapere, sed sapere ad temperantiam, unicuique sicut tamente contra la doctrina del gran spóstol San Pablo, quie”
Deus partitus est mensuram fidei?. ren más sostener su propia. sentencia que aa ara quien
62. Tu autem quid mihi proposueris, et quid tam longo a a
disputationis huius opere effecerimus, adverte. Movit te cer- ol
Le quema modo dictaba fuere er podes ut Be omo aa según que a cada cual repartió Dios la medida de la fe.
peecato, si voluntas cius non desit, ope adiuvante divina; 62. * Mas tú ten en cuenta la cuestión que me propusiste
quemvis nero tam perfectas justitiao in hae vita fuerit, vel y lo que yo he tratado de exponer en esta larga disquisición.
sit, vel futurus sit. Sie enim hoc ipsum in ¡llis prius ad te Ciertamente, te cansaba alguna inquietud el que se afirmase
conseriptis libris proposui: “Si a me quaeratur—inquam— que puede vivir el hombre sin pecado, si no falta su voluntad
utrum homo sine peccato possit esse in hac vita, confitebor da ayuda de la gracia divina, aunque nadie ha existido,
AAA existo, ni existirá en este mundo dotado de tan perfecta jusA ticia. Pues ya en los libros que anteriormente te escribí te
o planteó está misma cuestión en estos términos: “Si se me
ad A preguntase—te decia—si el hombre puede existir sin pecado
* Rom. 12, 1.3 en esta vida, responderé que sí, mediante la gracia y la

AAA
_— 35, 63
posse per Dei grati LL 35, 63
xr ' ES A o
e el ie liberan clus arbitra: 3 DIR BSP Y DE La LETRA
dona pertinere non ambi ad Dei gratiam, hoc est, eE cooperación del li a
iO EP ÁRE a a bre albedrío pa albedrío, no dudando
O 'acienda mandat: An un ias también al que el mismo l-
; la Del ñ lata Domini com ir, es también un don divi orden de la i Ñ
q ia gratia, non solum ivertasino tambié ¡on divino no sól gracia, es d
, adiuvet eti: ostendat quid faci ién en cuanto sólo en cuanto A
Tibi autem jam, ut possit fieri acionque se conviert ad le Ro
absurdum wi quod ostenderit” *. y así e al eumplimient:, esto es, en cuanto
quae fieri pote: a sum est, sine. í la gracia no só o de los prec » uanto
st. Hine > exemplo esse rolas sólo pone de s preceptos del Señor;
per hoc ad nos perti exorta est huius libri rem orar, sino que ayuda tambi manifiesto lo rn
E pertinebat 's libri quaestio, mismo E mbién para que se debe
ol ostendero, fer e din que manifiesta” que pueda reali
A plum. Hine, eri posse aliquid qu: Pero a ti. lizarse lo
o Evangelio et AN da le
: rmonis hui ñ ex Lege quaed le sin que se di ía absurdo
tu per foram: jus exordio, sic an e sin que se diese algún ej que alguna e
en acus 3, et dí o, sieut de cameli transi A a plo real osa fuese posi
gelorum, qui, et de duodecim milli JS most cusión de este lib, de ella, He aquí z
E potuerunt, si illibus legionw strar que hay al ste libro, y por ell aquí lo que
de illis gentil, si vellet, pu: mM an- se dé ej y alguna cos: por ello nos in: í
E ibus quas Deus diclt pugnare pro Christo * e dé ejemplo algun: a que puede reali cumbia dea diclt potuisse se a facie por et pio de esta disertación de su existencia. P lizarse aunque no
quam multa juas leguntur in 1 Ao le una aguja, el de el del paso del 21 Evangelio
posset nova to in libro Sapienti dían hi, €l de las doce mil legi el camello po, n
ad nutum sibi E rmenta Deus A las, aber combatid: mil legiones de á por el ojo
serviente exercore in impi gentiles 1 batido por Cristo, si 's de ángeles qu
Potest et d creatura *, qu impios, de quienes di o, si El quisi que pole monte illo, quae tamen non exercui ser extermi lice el Señor siera, y el de l
Ml quem fi Ñ ercuit. nados a r que de ed at
e er nusquam factum, Eee mare transferret T; a ei a e pueblo, ningu aid
A aia gimus, vel audivimus. otros que se l, cuales purden alñadirao también
vides quam desipi aliquid Deo dixerit rc Can reed tale el libro de % eden añadirse también
A esipiat, qua: esse impossibil les castigos con quo Di la Sabiduría, e A
cius loquatur. Multa. quamque adversus fi ile, sirviéndole pa o Dios puede at, Como los gran-
. Multa ali E á idem Script i para ello las mi tormentar a los inj
legenti vel cogi alia huiusmodi pturae cito; casti; 's mismas criat los injustos,
vogitanti quae possibili possunt occurreré, gos, no obstant: riaturas según »
E possi e vel el de as e, que Di según su beneplámus quamvis eorum desil possibilia Deo negare non possu- o rl los no ejecutó. Y pisa
63. Sed qui desit exemplum. Possu: mar, y, sin embargo, podría transportar a 1 ién
autem vive quia dici potest, illa opera ñ oi pe e eo profundo
etiam hi re ad nostra opera pertinere; esse divina, iuste sas es imposible a a afirmara que alguna Earl ea
quam sat est; sed E i libro isto 1 E 'seritura. Anál labra a la doctrina al
parura mihi dixi; contra inimicos ¡sto loquacius quien atentan álogamente, podría rina de la sagraise videor; nibi gratiae Dei eti: en atentamente lo ER mn ofrecerse al 1
delectat, or; nihilque ctiam posibilid: considerare, al lector, o
, quam ubi mihi E me tam mult Ay lidad no se pued: ', Otros much: noe
o et pS um dice, A > puede ne; A ES
gatur; et id agitur, ut quí Seriptura elus plurimum sufras o ea
et in omnibus gratias qui goriatur, in Domino glorii Ea 63. Mas porque pudi pls es
at in omnibus gratías scams Domino Deo io A
et omne dont pda nuestra, por esto me mbio, el vivir justamente éstas son
a um perfectum esto. Nam si latum optimum una obra divina, lo a demostrar que tan e una obra
pe rn a [aa ori od re rar
2 Di me uer: 43. quizá
= De pecatorum ment 1 YE 1.7 pra vs rita cerdo fade let aun
“ME 25 E, Pues nada ri A tra los enemigo:
: 53 aquellas « i e deleita ti 'emigos de
en cuestiones ace, anto como escribi
«Sip, > 35 SE Tala a, y. as de las cuales la si da
Me ra e que quien se lona me apoyo. Lo cual se A blo
1 sor o, 17. das las cosas le tri e gloríc en el Señor, tal
o des ins cosas le tbutemos incesantes 1, y para que en tode quien desci corazón a los ciel es de gracias,
0 a os,,
rs precios. ao de las Juees,
A es una obra divina porqu lo don perfecto.
S. ag 6 e se realiza por

O 30, 64 DEL ESPÍN Y DE LA LETRA 803
opus Dei, quia per nos agitur, vel quia illo donante nos modiación nuestra, o porque, concediéndonos Dios el poder,
agimus, nec illud est opus Dei, ut mons transferatur in la realizamos nosotros, tampoco seria una obra divina el que
mare; quia per fidem hominum fieri posse Dominus dixit, un monte fuera transportado al fondo del mar, pues el miset hoc ipsorum operi attribuit, dicens: Si habueritis in vo= mo Jesucristo dijo que esto le era posible al hombre mediandis fidem tamquam granum sinapis, dicetis monti huic: “Tol. te la fe, y al poder de los hombres se lo atribuyó, diciendo:
lere et mittere in mare”, et fiet, ct nihil impossibile erit Si tuvierais fe como un granito de mostaza, diriais a este
vobis 1%, Certe, vobis, dixit; non: “Mihi aut Patri”; et tamen monte: “Quitate de ahí y échate enel mar”, y se realizará,
hoc nullo modo facit homo, nisi illo donante et operante. y nada a vosotros os será imposible. A vosotros dijo cierta=
Ecce quemadmodum sine exemplo est in hominibus permente, y no: “A mí” o “A mi Padre”; y, sin embargo, de
fecta iustitia, et tamen impossibilis non est. Fieret enim, si ningún modo puede hacer esto el hombre si no es concediéntanta voluntas adhiberetur, guanta sufficit tantae rei. Esset dolo y obrándolo El,
autem tanta, si et nihil eorum quae pertinent ad iustitiam He aquí cómo no se ha realizado en ningún hombre la
nos lateret, et ca sic delectarent animum, ut quidquid aliud perfecta justicia y, sin embargo, no es imposible. Se realizavoluptatis dolorisve impedit, delectatio illa superaret; quod ría ciertamente si la voluntad humana fuese tan perfecta
ut non sit, non ad impossibilitatem, sed ad iudicium Dei percual basta para la realización de tan grandiosa obra. Y sería
tinet. Quis enim nesciat, non csse in hominis potestate quid tan perfecta si no se nos ocultase nada de cuanto pertenece
sciat, nee esse consequens ut quod appetendum cognitum fue- a la justicia y si ésta nos delcitara tanto, que el deleite de
rit appetatur, nisi tantum delectet, quantum diligendum est? ella superase al placer o al dolor de cualquiera otra cosa con Hoc autem sanitatis est animae. traria. Mas el que esto no se realice no es por imposibilidad,
sino por ocultos designios de Dios. Pues ¿quién ignora que no
está en poder del hombre cuanto debe saber y que no es caaz de apotecer cuanto conociere como apetecible si el placer
CAPUT XXXVI NN le causa no cs tan fuerte como el amor con que debe
desearlo? Pues esto sólo es propio del alma enteramente
PRAECEPTUM DILECTIONIS QUANDO PERFECTE IMPLEBITUR. IGNOsana.
RANTIAE PECCATA. IUSTITIA HUIUS VITAE SINE PECCATO QUALIS
PONI POSSIT, PERFECTA IUSTITIA ETSI HIC NON INVENIATUR, NON a Ae
TAMEN IMPOSSIBILIS CAPITULO XXXVI
61, ¿Sed fortasse quispiam putaverit, rábil nobis deesse ao. LoS PECADOS 0 HONORANCA, GUS ES ZA 2 das
ad cognitionem iustitiae, quod Dominus verburn consummans PECADO POSIBLE EN ESTA VIDA. AUNQUE NO 9E DÉ EN ESTE
et brevians super terraza i, dixit in duobus pracceptis totam o
Legem Prophetasque pendere; nec ca tacuit, sed verbis aper- »
tissimis prompsit: Diliges, inquit, Dominum Deum tuum €x 64. Pero tal vez juzgará alguno que nada nos falta para
toto corde tuo, et ex tota anima tua, ex tota mente tua; et el perfecto cumplimiento de la justicia, porque, compendiandiliges proximum tuum tamquam. te ipsum*. Quid verius, do y resumiendo el Señor su enseñanza sobre la tierra, asehis impletis impleri omnino iustiiam? guró que toda la Ley y los Profetas penden de dos preceptos;
Verumtamen qui hoc attendit, etiam illud attendat, quam los cuales no dejó ocultos, sino que los declaró con las palain multis offendamus omnes *, dum putamus Deo, quem dilibras más terminantes: Amarás al Señor tu Dios con todo tu
gimus, placerc, vel non displicere quod facimus; et postea corazón, con toda tu alma y con toda tu mente; y amarás
per Seripturam eius, sive certa et perspicua ratione commo- al prójimo como a ti mismo. ¿Qué verdad tan cierta como
que, cumplidos estos dos preceptos, queda cumplida perfeca tamente toda justicia? z
1 Mo, 11, 23-24; et Le. 27, 6. Sin embargo, quien esto advierte, advierta también que
% Is, 10, 23; et Rom. 9, 28. todos pecamos en muchas cosas, aun cuando nosotros mls 2 Mt, 22, 37-40. mos erecmos agradar a Dios, a quien amamos, o que no le
* Lac. 32 desagrada aquello que hacemos; hasta que, advertidos por la

804 DE SPTRITO ET LIPTERA 36, 64 36, 64 DEL ESPÍRITO Y DE 14 LETRA 805
niti, cum didicerimus quod ei non placeat, poenitendo presanta Eseritura o por alguna otra razón cierta y evidente, al
camur ut ignoscat. Plena humana vita est documentis taconocer aquello que le desagrada, con dolor le pedimos que
libus. nos perdone, De tales enseñanzas está lona la vida humana.
aEAaY ¿de dónde proviene el que conozcamos de una manera
ade enter role o a PA a que tan imperfecta qué es lo que a Dios agrada sino de que le
ipse minus notus est nobis? Videmus euim muno per specuconocemos a él muy imperfectamente? Pues le vemos ahora
lum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem. Quis vero como a través de espejo y como en enigma, mas entonces
existimare audeat, cum eo ventum fuerit, quod ait: Ut cocara a cara, ¿Quién osará afirmar que, cuando se realizare
gnoscam sicut et cognitus sum *, tantam Dei dilectionem fore aquella palabra que dice: Le conoceré ul modo que yo miscontemplatoribus eius, quanta fidelibus nunc est; aut nullo mo fuí conocido, entonces el amor que a Dios tendrán los que
modo hane illi tamquam de proximo comparandam? Porro le contemplaren cara a cara será lo mismo que el de los fie- —.
si quanto maior notitia, tanto erit maior dilectio; profecto les en esta vida? ¿O que on algún modo este amor será comnune quantum deest dilectioni, tantum perficiendae iustitiae parable al que ahora se tiene al prójimo? Por consiguiente,
deesse credendum est. si cuanto más perfecto es el conocimiento tanto más perfecSciri enim aliquid vel eredi, et tamen non diligi potest; to es el amor, sin duda alguna, cuanto es lo que nos falta
diligi autem quod neguo acitur neque creditur, non potest. ahora para la caridad perfecta, tanto debemos ercer que nos
At si credendo ad tantam dilectionem sancti pervenire pofalta para la perfecta nd E
tuerunt, qua certe maiorem in hac vita esse non posse Do O
minus ipse testatus est, ut animam suam pro fide vel pro O ES a ad Are a
reel pudieron los santos llegar a una caridad tan perfecta que,
Ay Ped, quam según el testimonio de Jesucristo, no es posible tenerla manondum visam speramus, ct per patientiam exspectamus *, yor en esta vida, hasta cl punto de dar la misma vida por la
procul dubio et ipsa dilectio non solum supra quam hic ha- fe o por sus hermanos; cuando de este mundo en que por la
bemus, sed longe supra quam petimus et intelligimus erlt*; fe vamos peregrinando hubiéramos llegado a la divina connec ideo tamen plus esse poterit, quam ex toto corde, ex tota templación, que aun no experimentada esperamos, y la esanima, ex tota mente, Neque enim restat in nobis aliquid poramos sí, mediante la paciencia, sin duda que entonces
quod addi possit ad totum; quia si restabit aliquid, íllud non aquella caridad ha de ser no solamente mayor que la que
erit totum. ahora tenemos, sino incomparablemente más perfecta de la
Proinde hoc primum pracceptum iustitiae, quo jubemur POPE sra o e piel
A lb o todo nuestro corazón, toda nuestra alma y toda nuestra menmente, cui est de proximo diligendo alterum consequens, in te. Ni será posible que reste en nosotros algo que pueda añailla vita implebimus, cum videbimus facie ad faciem. Sed dirse al todo; pues si algo restase, ya aquello no sería todo.
ideo hoc etiam nobis nune praeceptum est, ut admoneremur, Así es, por tanto, cómo oste primer precepto, por el que
quid fide exposcere, quo spem praemittere, et obliviscendo se nos ordena amar a Dios con todo el corazón, con toda el
quae retro sunt, in quae anteriora nos extendere debeamus *. alma y con toda la mento, y del cual resulta, como conseAc per hoc, quantum mihi videtur, in ea quae perficienda est cuencia, el del amor al prójimo, tendrá su perfecto cumpli.
justitia multum in hac vita ¡lle profecit, qui quam longe sit A do
a perfectione iustitiae, proficiendo cognovit. Y por esto se nos ha dado también en esta vida este precepto, para que estemos advertidos de lo que debemos pedir me-
—— diante la fe, prevenir mediante la esperanza y, olvidando las
a cosas que atrás dejamos, cuáles sean las cosas venideras a
* To. 15, 13: las que debemos aspirar. Y por eso—a lo que yo entiendo—-,
cos mucho lleva adelantado en la perfección de la justicia en
"Epi ay do esta vida quien, perfeccionándose más y más en ella, conoce
Y cuán distante se halla de su absoluta y última perfección.

806 DE SPIRITU EL LITIERA 36, 65 36, 65 DEL ESPÍRITO Y DE LA LETRA AE600
65. Sed si dici potest quaedam ¡ustitia minor huic vitae 65. Pero si puede afirmarse que a la vida presente cocompetens, qua iustus ex fide vivit *, quamvis peregrinus a edo peor Dd dt den E a E ae
Domino, et ideo per fidem ambulans, nondum per speciem; y, por consiguiente, mientras camina gulado por la luz de la
non absurde dicitur etiam ad istam pertinere ne peccet. Ne- o
gue enim, hic esse nondum potest tanta dilectio Dei, quanta a clla pertenece el abstenerse del pecado. Pues no se ha de
illi cognitioni plenae perfectaeque debetur, iam culpae deimputar a culpa el que este amor de Dios no sea tan perputandum est. Aliud est enim totam nondum assequi cha- £ecto aquí abajo cual conviene que lo ses el que corresponde
ritatem, aliud nullam sequi cupiditatem. Quamobrem debet ad el ci ra e Porque una
, k perfección de la caridad y otra
- — homo, quamvis longe minus amet Deum, quam eum potest no incurrir en ninguna defectuosa codicia. Por eso, aunque
amare conspectunm, nihil tamen appetere ¡llicitum: sicut etam el hombre ame a Dios aquí abajo incomparablemente menos
in his quae adiacent sensibus corporis, potest oculus nullis e lo que, pocrá, amarlo Eg le contemple e
Ñ: A de den; r eso debe apotecer cosa alguna ¿lícita; a la manera que
tenebris delectari, quamvis non possit in fulgentissima luce lat Preciso horita y mi A Cr
deñgi.: lE corporales; porque puede la vista no complacerse en una
Verum ecce iam talem constituamus animam humanam obscuridad absoluta, aun cuando no pueda, por otra parte,
in hoc corruptibili corpore, quae, etsi nondum illa superemicontemplar fijamente o de hito en hito el resplandor de una
nentissima perfectione charitatis Dei omnes motus terre- Juz Da pe E a o
nae libidinis absorbuerit atque consumpserit, attamen in o a o esncado que el elena heno e
ista minore justitia ad ilicitum aliguid operandum cidem rro re piel forge onda ir dei
hibidini nulla inclinatione consentiat; ut ad illam vitam iam aquella perfección supereminente del amor de Dios; sin emimmortalem pertineat: Diliges Dominum Deum tuum ex toto bango, no debe dejarse arrastrar por ninguna inclinación hacorde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua"; ad Ge a a nO nea la cita; de
hanc autem: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore eueres que A aque a vida ya inmortal pertonezca el que se
ad obediendum desideriis cius**; ad illam: Non concupis- o e
p. y con todus tus fuerzas; ya Ésta,
ces 13; ad istam: Post concupiscentias tuas non cas'; ad en cambio, pertenezca: No reine, pues, el pecado en vuestro
illam, nihil amplius quaerere, quam in ea perfectione persiscuerpo mortal, de suerte que obedezcáis a sus concupiscentere; ad istam, hoe quod agit in opere habere, et illius percias; a beca No reidnd a ésta: No vayas tras tus
fcctionem pro merced sperare; ut per ¡llam iustus sine fine pep tl ao A sn riada
vivat in specie, quam in ista desideravit; per hane autem conservar el valor de las obras, esperando la perfección de
justus vivat ex fide, in qua ¡ilam certo fine desiderat, aquélla según los méritos adquiridos; de sucrte que por
(His constitutis peecatum erit hominis ex fida viventis, aquélla viva el justo sin fin, gozando de la contemplación
aliquando alieui delectationi illicitae consentire; non tantum aa aeayoe 5
in illis horrendis facinoribus et fagitiis perpetrandis, verum iS todo oa Do > E
etiam in levioribus; ut vel aurem alicui voci quae audienda Mi es ae teb
non esset, vel linguam alicui quae dicenda non esset, aceomilícita; no sólo ejecutando los crímenes e iniquidades más
modet; vel in ipso corde aliquid ¡ta cogitet, ut mallet Jicitum horrendas, sino también las más leves imperfecciones, como
el prestando oídos a alguna conversación que no debiera ser... oída, o pronunciando palabras que no debieran ser proferiM Deat. $, 5 das, o concibiendo en su corazón algún pensamiento de tal
E Bom. O, 22 manera que más querría que fuese lícito el mal que deleita,
1 AS go. y que se conoce como ilícito mediante el precepto; porque

AA o e 36, 66 DE ESPÍRITU Y DE LA LETRA 309
rd Gelectat, st per pracesptum seltur ¡lieitum: etiam también inclina a la ejecución del pecado y es pecado el
E roma est ad peceatum, quae utigue fieret, consentimiento que ciertamente se realizaría si no mediara
a; E el temor de la pena.
Tales iusti ex ide viventes, non opus habent dicere: Di- ¿Acaso los pa de aquella manera vivea por la fe
mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitori- A dee pos Sn
bus nostris? 19; falsumque esse convincunt, quod seriptum pee o a it o
est: Non iustificabitur in conspecta tuo omnis vivens? 39; et ó e Ea
illud: Si dizerimus quia peccatum non habemus, nosmetipperemaden de que eooAoeo er
sos decipimus, ct veritas in mobis non est? *7; et ¡llud: Quia justificado en tu presencia ningún hombre; y aquello otro:
oe AE, naa Si dijéremos que no tenemos pecado, a nosotros mismos nos
in terra quí faciet bonum et non peccabit? 19 (utrumque enim o oa ar el rada id ea
hoc testimonium non de praeterito dicit, id est, “peceavit” A
et on sio mps ei aquél: Porque no hay hombre justo en la tierra que haga el
tontiam saneta Seriptura pei bien y que no peque (“peccabit”)-—testimonios los dos últi.
Sed quoniam haec falsa esse non possunt, illud esse con- LOIS erarata o a o
masa me it ot he ren aulera iros, pasajes que respecto a esta materia se citan en
A » A rn la sagrada Escritura?
nullum habeat omnino peccatum; omnique homini sit ne-: ¡
cessarium dare ut detur ¡li, dimittero ut dimittatur Mi; A
et si quid habet iustitiae, non de suo sibi esse praesumere, ll po dada dl q A na
sed de gratia iustificantis Dei, et adhue tamen ab ¡llo esu- A e e cio
rire ct sitire iustitiam*, quí est panis vivus%, et apud A o
sanctis suis in huius vitae tentatione laborantibus, ut tamen o
sit et quod petentibus largiter adiiciat, et quod confitentibus de al Presumo toni A
cast Cosa propia, sino por la gracia de Dies, que es quien justifi
66. Sed inveniant isti, si possunt, aliquem sub onere cor- O
ruptionis hulus viventem, eui iam non habeat Deus quod eeeA porte de
En » el e la vida; quien de tal manera obra la justicia en sus
non cuiuseemodi peccati crimen sed ipsius impietatis incur- o
rent. Sane quamquam talem, si testimonia illa divina com A
petenter accipiant, prorsus invenire non possunt, nullo modo ceo ea
tamen dicendum. Deo deesse possibilitatem, qua voluntas sic 66. Que nos presenten ellos (los pelagianos), si pudieadiuvetur humana, ut non solum iustitia ista quae ex fide ren, algún hombre a quien, viviendo bajo el peso de la coest*, omni ex parte modo perficiatur in homine, verum rrupción de esta carne, no tenga Dios algo que perdonar; a
etiam illa secundum quam postea in acternum in ipsa eius no ser que le confiesen justo después de haber sido ayudado
contemplatione vivendum est. para serlo no sólo por la enseñanza de la ley dada, sino tam»
bién por la infusión del Espiritu de gracia; pues si aquella
==> doctrina profesaren, no se harán reos de un pecado cuale
“Mt. 6, 12. quiera, sino de la misma impiedad. Mas si aceptan como váoo lidos los citados testimonios de la sagrada Escritura, cierE yO. tamente quo no podrán encontrar un hombre tan perfecto,
1 Eccli. 7 an. Mas no por eso se ha de afirmar que le falte a Dios poder
EA para ayudar a la voluntad humana de tal suerte que pueda
A conseguir la perfecta justicia, no sólo la que resulta de la
3 Ps, 35, 10. fo, sino también aquella por la cual habrá de gozar después
“Y Romi. 10, 6, eternamente de la divina contemplación.

810 DE SPIRITO ET ASTIERA 36, 66
a 36, 68 DEL ESPÍRITU Y DE LA LETRA 811
Quandoquidem si nune velit in quoquam etiam hoc corruptibile induere incorruptionem %, atque hic inter homines Porque si aun en la vida presente pluguiera a Dios algumorituros eum iubere vivere minime moriturum, ut tota pe- na vez en cualquiera de estos cuerpos corruptibles revestir
nitus vetustate consumpta nulla lex in membris cjus repug- al hombro de incorruptibilidad y preceptuarle vivir como innet legi mentis *, Deumque ubique praesentem ita cognosmortal entre los demás hombres mortales, de modo que, descat, sicut saneti postea cognituri sunt, quis demens audeat truido en él totalmente el hombre viejo, no haya ninguna
affirmare, non posse? Sed quare non faciat, quaerunt homiley en sus miembros que contradiga a la ley de su razón y
nes; nee qui quaerunt, se attendunt esse homines. que vea a Dios presente en todo lugar como le contemplakelo quod sicut impossibflitas, ita et iniquitas non est rán los mismos bienaventurados en la vida futura, ¿Quién
apud Deum. Et scio quod superbis resistit, humilibus auserá tan demente que se atreva a negar a Dios este poder?
Som dat gratizi?, Et selo quod li, cul no extolloretur da: Pero aun hay hombres que preguntan por qué Dios no hace
tus erat stimulus carnis, angelus satanae, qui eum colaphi. esto; quienes tal cosa preguntan, no consideran que son
zaret, semel et iterum et tertio deprecanti dietum est: Suffihombres. a a E
cit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur %o. Mas yo sé que en Dios no cabe impotencia, como tampoAliquid ergo est in abdito et profundo judiciorum Dei, ut co injusticia. Sé que Dios resiste a los soberbios. mas a los
etiam iustorum omne os obstruatur in laude sua, et non humildes otorga su gracia. Sé que a aquel a quien Jo había
pana edad asada De sido dado el aguijón de la carne para que no se ensoberbecioHoc autem aliquid quis possit serutari, quis investigare, so, el ángel de Satanás para que le abofetease, cuando prequis nosse? tam sunt inscrutablia iudicia cius et investiga. guntó a Dios una, dos y hasta tres veces le fué respondido:
biles viae cius! Quis enim cognovit sensum Domini? Aut Beetle má gracias parque lata 0 cometa en de agua,
quis consiliarins illi fuit? Aut quis prior dedit illi, et retri. o Sirio a pues, en lo escondido y profundo
omnia; ipsi gloria wn saccula saeculorum. Amen 39. cantar las alabanzas de Dios. Y ¿quién podría escudriñar
3 Cor. 15, 53. este misterio, quién descubrirlo, quién comprenderlo? ¡Cuán
2 Rom 7,3. insondables son los juicios de Dios e irrastrcubles sus caminn 96 nos! Pues ¿quién conoció el pensamiento del Señor? ¿0 quién
a se hizo consejero suyo? ¿0 quién le dió primero y se le paga-
>> Rom. 11, 3%, 46. rá en retorno? Porque de El, y por El, y para El son todas
las cosas; a EN la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Ñ

DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA
Versión e introducción del
P. VICTORINO CAPÁNAGa, O. R. S. A.

INTRODUCCION

El libro que presentamos aquí a los lectores de la B. A. C.
es uno de los primeros que publicó San Agustín contra Pe»
lagio y fué compuesto 'hacia el año 415. En una epístola eserita al fin del mismo año, dice: “He escrito también un
voluminoso libro contra la herejía de Plagio a instancias
de algunos hermanos a quienes él había inoculado su perniciosísima doctrina contra la gracia de Cristo”, Este libro es el De natura et gratia.

Anteriormente había publicado los De peccatorum me»
ritis et remissione, “obra clásica en la historia de la teología católica” *, donde con gran elarilad de ideas y copia
de pruebas escriturarias y filosóficas expuso los puntos esencialos de la doctrina católica sobre la caída y el castigo
de los primeros padres, el pecado de la desobediencia
como causa de su muerte, la mancha original y la renovación de la naturaleza lapsa por mediación de Cristo,
la necesidad y frutos del bautismo aun en los párvulos, la
impotencia del hombre para obrar el bien, la necesidad de
la plegaria, la posibilidad de evitar los pecados con el libre albedrío ayudado por la gracia, los frutos de la redención de Cristo en los justos, la ignorancia y debilidad humana eomo origen de los deslices humanos. Estas ideas,
lo mismo que las expuestas en el libro De spiritu et littera, compuesto en el año 412, alimentaron la especulación
de San Agustin hasta su muerte.

Con el libro Sobre la naturaleza y la gracia, respondió
al de Pelagio titulado De natura, remitido por dos jévenes, Timasio y Santiago, ilustres por su nacimiento, muy
roligiosos y doctos en letras humanas *. Habían oído a Pelagio, y por exhortación suya se consagraron a Dios, Con

X «Scripsi etiam grendemn quendam librum adversus Pelegii haeresim, cogentibus nonnullis fratribus, quibus contra gratiam Christi
opinicnem permiciosissimam ille persuaserat» (EPista 169, 4) 13:
PL 33 748).

3D. Moricca, S. Agostino: L”uomo e lo scritlore, p, 344:

Ñ Epist. 177, 6 (PL 33, 767); Ebist. 186, 1, 1 (PIL 33, 816); De
gest. Pel., 23, 47.

816 DE La NATURALEZA Y Dr La GRACIA INTRODUCCIÓN S17
el entusiasmo para la vida religiosa, él destiló en sus eofalaz de algunos pasajes bíblicos, como el de la Epístola
razones el weneno naturalista y la aversión a la gracia, de Santiago: linguam autem nullus hominum domare pot.
de Cristo, que combatían públicamente hasta que San est; la necosidad de la sabiduría celestial para dominar la
- — Agustín les sacó del error. El monje bretón ere un panelengua y evitar los pecados de ignorancia, los beneficios de
girista de la naturaleza sana, integra, wigorosa y capaz ¡la gracia sananto, la posibilidad de viciarse y perderse,
de cumplir toda justicia llevando una vida inmaculada. propia de la naturaleza humana con cl apariamiento q3
Desengañados por las instrucciones de San Agustín, Tima- Dios, “verdadero manjar del espiritu”; la enfermedad de
sio y Santiago abandonaron pronto el error, y enviaron al la soberbia y su lenta curación, la suficiencia del hombre
Santo, con súplica de refutarlo, el libro De natura, escrito para herirse a sí mismo y su impotencia para curarse, la
por Pelagio en Sicilia en forma de diálogo para mayor eficooperación de la gracia y del libre albedrío, el imperio
cacia en la propaganda de sus principios ascéticos. universal del pecado, exceptuando eloriosamente a la Vip.
Dejando las demás ocupaciones, el Obispo de Hipona gen por su dignidad incomparable de Madre de Dios; la
emprendió la refutación de las ideas pelagianas en él concompatibilidad de la justicia con las faltas e imperfeccio.
tenidas *. nes leves, la importancia de lla oración, para la cual nada
Su lectura convenció al Doctor de la Gracia de la hehay imposible; el origen de toda verdadera justicia en
terodoxia de las opiniones sustentadas por el autor, y que Cristo y por Cristo, la exégesis de algunos difíciles pasajeg
hasta entonces no se había atrevido a calificar de herétipaulinos, como el del Velle adiacet mihi, perficere autem
cas, a pesar de los rumores insistentes que corrían sobre bonum non adiacet, y el de la Epístola a los Gálatas; Caro
ellas, esperando informarse mejor sobre este asunto, por concupiscit adversus spiritum; el combate de la carne con.
ser la fama fuente poco segura para ello: solet quippe fama tra el espíritu en los bautizados, la insuficiencia y el con.
mentiri. Pero el nuevo libro entregado por los dos jóvenes traste entre la ética de la ley, que no transforma el corazón
discípulos y conocedores del pensamiento pelagiano no humano ni lo liberta, porque non tribuit caritatem, quae
dejaba lugar a dudas; en él el autor se empeñaba en solex libertatis est, y la ética de la gracia, que renueva la
cavar la gracia de Dios, ofrecida al género humano por el vida interior y da fuerza para cumplir todos los preceptos
Mediador entre Dios y los hombres, Cristo, y arraigada en divinos; el argumento de la tradición, representada por
el corazón de los fieles *. Y el gran polemista, después de Lactancio, San Ambrosio, San Juan Crisóstomo, San Jeró.
una atentísima lectura, lo fué refutando punto por punto nimo: tales son los temas sobre los cuales discurre aguda.
en el libro Sobre la naturaleza y la gracia, el cual, como mente San Agustín con el apoyo de las divinas Escrituras
todos los agustinianos, es de una maravillosa plenitud, por- y la dialéctica poderosa de su genio.
que en sus páginas resplandecen todas las ideas substan- En éste, como en los demás libros antipelagianos, San
ciales y razones antipelagianas. Agustín es el paladín del verdadero humanismo. Igual que
Cristo, fundamento de la nueva vida con su redención, Pelagio, él admira y celebra las excelencias de la natura.
y ho por ser simplemente un héroe ejemplar o un modelo leza, como obra de un artífice soberano. Pero mientras sus
digno de imitarse; la impotencia humana para cumplir la enemigos eran inflatores et praecipitatores del hombre, é
ley y alcanzar la santidad, la lesión y corrupción no subssigue un camino medio entre el pesimismo y optimismo:
tancial de la naturaleza lapsa, la gratuidad de la gracia, la “Ensalcomos dignamente la naturaleza del hombre, mas
refutación de la filosofía polagiana acerca de la posibilidad dirijanse sus Joores a la gloria del Creador. Pues de ta]
hótural como fundamento y origen de toda justiela, el senmodo hemos de agradecer los dones naturales, que no sea.
tido profundo del misterio de la cruz, la astucia herética mos ingratos ni rechacemos la medicina de nuestra curas
para explicar el pecado original como un mal ejemplo que hereda
bas De a a Ea imposibilidad e El humanismo cristiano y agustiniano evita los dos es.
Parte del hombre de evitar los pecados sin la gracia, el collos en que puede naufragar el pensamiento antropoló.
A o pico; el de los maniqueos, que aditian una corrupción
oAoo en Substancial e incurable del hombre, y el de los pelagianos,
* El P. Garnier recopiló y ordenó los fragmentos que se conocen que niegan toda enfermedad y todo pecado hereditario y
er Hno Pelagiano, em su máxima parte tomados de San Agustín él mal de la concupiscencia,
A A e ys, 810). La naturaleza aun caída merece grandes elogios, por-

818 DE LA NATURALRZA Y*DE LA GRACIA Ao INTRODUCCIÓN 819
que es una cifra y reverbero de las maravillas y gloria de tre la carne y el espíritu y de iluminar la obscuridad de
Dios; pero no la tomemos como una cosa enteramente sana los problemas existenciales.
y perfecta, sino enferma y débil y necesitada de un socorro Asi difieren radicalmente la antropología de Pelagio y
celestial. la de San Agustín, lo mismo que su ética y doctrina de
El verdadero humanismo no consiste en entonar cánti- la salvación. El pelagianismo profesa una ética de la pura
eos a la grandeza y potencia autárquica del espíritu huley y una teoría de la salvación sin Salvador, a la que
mano, ni menos en separarlo de las fuentes del Salvador. opone el Doctor de la Iglesia la ética de la redención y de
Necesita más de confesión humilde que de falaces defen- la gracia y de la libertad interior, con que nos ha libertasas, dice el autor de De natura et gratia. Se defiende mejor do Cristo.
a Dios y al hombre confesando al Creador y Salvador, que En realidad, con esta doctrina no va contra la naturacuando se infla la magnitud de la naturaleza y se niega leza, sino en su mejor defensa. Pelagio había escrito su
la necesidad que tiene de salvación. libro para defender la espléndida dote de las condiciones
Dios manifiesta una grandeza y misericordia mayor en naturales del hombre; San Agustín le responde en este lila soteriología católica que en el pelagianismo, el cual anubro para defender la gracia, que no va contra la naturala las grandes riquezas del ser de Dios, sobre todo en su leza, sino la salva y dirige: Librum ergo quo huic Tespon»
aspecto más atrayente: su misericordia y el misterio de su di defendens gratiam, non contra naturam, sed per quam
humildad, así como las mayores profundidades y riquezas natura liberatur et regitur". Los pelagianos consideraban
de Cristo se revelan no en su doctrina, sino en su reden- la gracia como incompatible con el libre albedrío; para
ción. San Agustín, ella perfecciona, ennobleco, cura y santifica al
En realidad, Pelagio defendía la naturaleza contra la hombre, La medicina no va contra la naturaleza, sino congracia de Dios, y si bien el diálogo De natura ostenta un tra la enfermedad; la gracia no va contra la naturaleza,
título de aspecto metafísico, sin embargo, su autor es ante sino contra sus vicios y defectos. Todo el libro De natura et
todo un moralista y asceta que considera al ser humano gratia pone los fundamentos del adagio teológico: Gratia
en sus posibilidades morales, ensalzando su vigor contra non tollit, sed perficit naturam. Naturaleza y la gracia no
los indolentes, que quieren vivir a su antojo y no según son fuerzas que se destruyen, sino que se hermanan y mulas normas difíciles de la virtud, alegando la imposibilidad tuamente se ayudan. Así, San Agustín ha contribuido con
de cumplirlas. este libro a esclarecer las relaciones entre ambas, afirmanEl hombre pelagiano goza de un perfecto equilibrio mo- do la distinción y la unión íntima que guardan entre si.
ral, y el cambio, introducido por el pecado, no afecta a su ===
naturaleza, sino a su mérito. Cuando peca, se hace culpa. Retract., 2, 42 (PL 33, 647).
ble de su mala acción; perdonada ésta, vuelve a su perfecto estado, sin ninguna inclinación morbosa hacia el mal o
debilitación de las fuerzas del libre albedrío.
Por eso el monje bretón era exigente con los que seguían su dirección espiritual. La ética pelagiana lleva en a
sí el germen de un idealismo moral rígido y seco, que hubiera ido a parar en el formalismo abstracto de la ética
kantiana, desprovista de toda energía sublime y creadora
de la gracia del Espíritu Santo.
San Agustín no sólo era más motafísico, sino también
más psicólogo que Pelagio, es decir, estaba dotado de una
experiencia caudalosa y do un conocimiento más profundo:
de los bajos fondos humanos y del despotismo de las pasiones y automatismo de la coneupiscencia,
El hombre está enfermo porque la imagen de Dios se
halla empañada por el pecado de Adán y los personales
y es incapaz por sí mismo de resolver el gran conflicto en-

DE NATURA EL CRATEIA DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA
CAU JT l CAPITULO 1
OCCASIO EDENDI HUIUS OPUSCULI OCASIÓN DE PUBLICARSE ESTE LIBRO E
1. Librum quem misistis, charissimi £i, Timasi et Taco. 1. Interrumpiendo ligeramente mis trabajos, he dedicao o a er do una rápida pero diligente lectura al libro que me enviascr e teis, ¡oh carísimos hijos Timasio y Sansiagos, y he hallado en
eo osas aa él a un hombre encendido de un celo ardentisimo contra los
turara potius aceusantes hominum, per ¡llar So cxeusare 60. ruda Mee lle caia lean
nantur. Nimis exarsit adversus hane pestilentiam, quam dirigen más bien sus a: aturaleza
etiam litterarum saceularium auctores graviter arguerunt, hombre y pretenden exeusarse con ella. Con extremado arexclamantes: “Falso queritur de natura sua genus huma: dor combate esta peste, contra la cual asestaron también dinum”. Hane prorsus etiam iste sententiam quantis potuit versas censuras los autores de las letras seculares, exclamaningenil viribus aggeravit. Verumtamen timeo ne illis potius do: “Sin razón se lamenta el género humano de su naturasuffragetur, qui zelum Dei habent, sed non sccundum scienleza”. El mismo parecer ha defendido el autor con todas las
tiam; ignorantes enim Dei iustitiam, et suam volentes confuerzas del ingenio con que ha podido, Mas temo que favo-.
stituere, iustitiae Dei non sunt subiecti. Quae sit autem ¿usrezca más bien a los que tienen celo de Dios, pero indisereto;
titia Dei de qua hice loquitur; consequenter aperit adiunpues ignorando la justicia de Dios y buscando afirmar la progens: Finis enim legis Christus, ad ¡ustitiam omni eredenpia, no se sometieron a la justicia de Dios. Y cuál sea esta
1i>. Hane itaque iustitiam Dei, non in praecepto legis, quo justicia de Dios de que habla aquí el Apóstol, lo declara a
fimoz luentitur sed do adiutorio gratiss Clriets ad qual continuación, añadiendo: Porque el fin de la ley es Cristo,
e odo rd orde ara justicia de todo el que cree. Quien entiende que esta
A a Justicia de ¡Dios está fundada no en el precepto de la ley
am si per legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus, A Joy,
estt. Si dutem non gratis mortuus est, in O solo justifica. que infunde temor, sino en la ayuda de la gracia de Cristo,
tur impius, cui credenti in cum qui vustificat impium, depu- a la que solamente guía con provecho el temor de la ley,
tatur fides ad ¡ustitiam". Omnes enim peccaverunt et egent como un ayo, ése sabe por qué es cristiano. Pues si del cumgloria Dei, iustificati gratis per sanguinem ipsius *. Quicumplimiento de la ley nos viene la justicia, en vano murió Crisque autem non putantur pertinere ad hos omnes, qui peo: to. Y si Cristo no murió en vano, sólo en El se justifica el
ES impío, a quien por creer en aquel que justifica al impío, la
A Sautvsrros, In prologo Belli Iugurthini. fe le es computada por justicia. Pues todos pecaron y están
o privados de la gloria de Dios, y ahora son justificados graGal 2 21 tuitamente por su gracia, por la redención de Cristo Jesús.
e Mas los que presumen de estar fuera del múmero de todos
o estos que pecaron y están privados de la gloria de Dios,

822 DE NATURA ET GRATIA 2,2
notan] 2,2 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 823
caverunt et egent gloria Dei, profecto nullam necessitatem mE
habent ut ehristiani fiant; quía non est opus sanis medicus, sin duda ninguna, necesidad tienen de hacerse cristianos,
sed acgrotantibus: unde non venit ille vocare iustos, sed pues los sanos no necesitan médico, sino los enfermos. Por
peccatores *. lo cual no vino El a llamar a justos, sino u pecadores”.
CAPUT 11 CAPRoTtoO TT
FIDES IN CHRISTUM AD SALUTEM NECESARIA NON EST, SI LA FE EN CRISTO ES INNECESARIA PARA SALVARSE SI EL HOMBRE
HOMO SINE ILLA POTEST IUSTE VIVERE PUEDE SIN ELLA VIVIR JUSTAMENTE
2. Ac per hoc natura humani generis ex illius unius es LUoRO, Mila asturaleza del eanero. Murano, Carnal.
praevaricatoris carne procreata, si potest sibi sufficere ad a cada de hi qa edad pad near
implendam legem perficiendamque justitiam, de praemio í misma para cumplir y alcanzar la perfección de la justi-
” pt Late cia, debe estar segura de la recompensa, esto es, de la vida
debet esse secura, hoc est, de vita acterna, etiamsi in aliqua do catalanas 5
áhAa, lg gentes o en otros tiempos angente aut aliquo superiore tempore fides eam latuit sanguiteriores estuvo oculta para ellas la fo en la sangre de Cristo.
nis Christi. Non enim iniustus Deus, qui justos fraudet mer- En efecto, no siendo Dios injusto, no defraudará a los justos
codo iustitiae, si eis non est annuntiatum sacramentum di. el premio de la justicia aunque no les fué anunciado el savinitatis et humanitatis Christi, quod manifestatum est in eramento de la divinidad y humanidad de Cristo, que se macarne *. Quomodo enim erederent quod non audierunt? aut nifestó en la carnc. Pues ¿cómo habían do ercer lo que no
quomodo audirent sine praedicante? Fides enim cx auditu, oyeron? ¿Y cómo podían oír sin que se les prediease? Pues
sicut seriptum est: Auditus autem per verbum Christi %. Sed según está escrito: La fe entra por la predicación, y la predico, inquit, numquid non audierunt? In omnem terram, dicación, por la palabra de Cristo. Pero digo yo, añade: ¿Es
exivit sonus corum et in fines orbis terrae verba corum %. que no oyeron? Ciertamente que si. Por toda la tierra resonó
Sed antequam hoc inciperet fleri, antequam denique usque su voz y hasta los confines del mundo llegó su pregón. Mas
ad fines totius orbis terrae praedicatio ipsa perveniat: quoantes de comenzar a cumplirse esto, o hasta que la predica.
niam non desunt adhue ultimae gentes, licet ut perhibetur ción del Evangelio llegue a las extremidades del mundo—pues
paucissimae, quibus hoc nondum fuerit praedicatum; quid aun no faltan gentes postreras, aunque al parceor poquísifaciet humana natura, vel quid fecit quae vel ante non mas, a quienes no ha llegado el pregón evangélico—, ¿qué
audierat hoc futurum, vel adhue non comperit factum, nisi hará la naturaleza humana o qué hizo cuando ni siquiera
eredendo in Deum, qui fecit caelum et terram, a quo et se llegó a su noticia lo que había de venir ní vió cumplidas las
factam naturaliter sentit, et recte vivendo eius impleat vopromesas divinas? ¿Tal vez por la fe en Dios, autor del cielo
luntatem, nulla fide passionis Christi et resurrectionis imbu- y de la tierra, a quien reconoce naturalmente por su Creador,
ta? Quod si fieri potuit aut potest, hoc et ego dico, quod logró una vida santa, eumpliendo su voluntad aun sin estar
de lege dixit Apostolus: Ergo Christus gratis mortuus est. instruída en la fe de la pasión y resurrección de Cristo? Pero
Si enim hoc ¡lle dixit de lege quam accepit gens una iú- si esto fué un hecho o pudo haberlo sido, yo también repito
daeorum, quanto justius dicitur de lege naturae, quam ac- lo que respecto de la ley dijo cl Apóstol: Luego inútilmente
cepit universum genus humanum; si per naturam iustitia, murió Cristo. Pues si San Pablo hablaba de la ley, que úniergo Christus gratis mortuus est? Si autem non gratis camente recibieron los judíos, ¿con cuánta más razón se dirá
de la ley natural, grabada en el corazón del hombro? Si la
—— justicia se logra con los esfuerzos de la naturaleza, luego
Mp 9 nea, Cristo murió en vano, Pero si no murió en vano, luego nadie
> Roma 14, 17. a
Ps, 18, 5. E E
X Véase la nota 1; Ascetica pelagiana.

sos DENATURA FT GKATTA Ad ee De Dc AE
Christus mortuus est, ergo omnis humana natura iustificari e cia ida nee
et redimi ab ira Del iustissima, hoc est, a vindieta, mullo o o o
modo potest, nisi per fidem et sacramentum sanguinis o
Christi.
CAPO Eo: Tr
CAL
La NATURALEZA FUÉ CREADA INOCENTE, PERO DESPUÉS SE
CORROMPIÓ CON EL PECADO
NATURA SANA CON DITA, PECCATO EST POSTEA CORRUPTA
. o E 3. Pues la naturaleza del hombre en su principio fué
_ 3, Natura quippe hominis primitus inculpata et sine ullo creada inocente y sin vicio ninguno; pero en su estado acvitio ercata est: natura vero ista hominis, qua unusquisque tual, ella, derivada por nacimiento de Adán, reclama un méex Adam nascitur, iam medico indiget, quia sana non est. dico por no hallarse sana. Todos los bienes que posee en su
Omnia quidem bona, quae habet in formatione, vita, senconstitución, la vida, los sentidos, la inteligencia, los ha resibus, mente, a summo Deo habet ercatore et artífice suo. cibido del soberano Creador y Artífice. Mas el vicio, que obsVitium vero, quod ista naturalia bona contenebrat et infircurece y debilita tales bienes naturales, de tal modo que nemat, ut illuminatione et curatione opus habet, non ab incesita la iluminación y el remedio, no es obra de su inculpaeulpabili artífice contractum est: sed ex originali peccato, ble Creador, sino consecuencia del pecado original, que fué
quod commissum est libero arbitrio. Ac per hce natura poecometido por el libre albedrío. Y por esto, la naturaleza eonnalis ad vindictam iustissime pertinet. Si enim jam sumus denada está sometida a justísimo castigo, Pues si ya somos
in Christo nova ercatura, tamen eramus natura filii irae, en Cristo nueva criatura, éramos, sin embargo, por naturasicut et cacteri; Deus autem qui dives est in misericordia, leza hijos de ira, como los demás; pero Dios, rico en miseritropter multam dilestionem qua dilexit nos, et cum essecordia, por el grande amor con que nos amó, aun estando
mus mortui delictis, convivificavit nos Christo, cuius gra- _———. ora
fía sumus salvi factiM. salvados por su gracia?.
CAPUT 1V CABÍTULO Iv
GRATIA GRATUITA La GRACIA ES GRATUITA
o: 4. Mas osta gracia de Cristo, sin la eual ni los niños ni
4. Haso sutem Christi gratis, sino qua nec infantes, nec los adultos pueden salvarse, no se da por méritos, sino gratis,
actate grandes salvi fieri possunt, non meritis redditur, sed de donde recibe el nombre de gracia. Fuimos justificados,
gratis datur; propter quod et gratia nominatur. Justificati, dice, gratuitamente por su sangre, Lmego los que no se salinquit, gratis per sanguinem ipsius. Unde ii qui non per van por ella, ora porque no han podido oír la predicación,
illam liberantur, sive quia audire nondum potuerunt, sive ora porque no han querido someterse a ella, o también cuanquia obedire noluerunt, sive etiam cum per actatem audire do, siendo por la edad incapaces de oírla, no recibieron el
non possent, lavacrum regenerationis quod accipere possent, sacramento de la regeneración, que podían haber recibido y
per quod salvi fierent, non acceperunt, juste utique damcon él salvarse, se condenan muy justamente, porque no
2 Eph. 2, 395. 1 Véase la nota 2: Los efecios del vicio.

826 DE NATURA ET GRATIA 6,6
ee 6,6 DE LA NATURALEZA Y DE La GRACIA 827
nantur; quia sine peccato non sunt, vel quod originaliter o
traxerunt, vel quod malis moribus addiderunt. Omnes enim se hallan libres de pecado o por haberlo contraído de origen
peccaverunt, sive in Adam, sive in se ipsis, et cgent glo- o por los que personalmente han cometido. Pues todos peca»
ria Dei. ron, sea en Adán, sea en sí mismos, y están privados de la
gloria de Dios.
CAPUT V
EXNELLUCO Y
TUSTITIAE ERAT DAMNARI OMNES
LA JUSTICIA EXIGÍA LA CON DENACIÓN DE TODOS

5. Universa igitur massa poenas debet: et si omnibus
debitum damnationis supplicium redderetur, non iniuste. 5. Toda la masa, pues, merece castigo; y si a todos se
procul dubio redderctur. Qui ergo inde per gratiam liberandiera el suplicio de la condenación, no sería una injusticia.
tar, non vasa meritorum suorum, sed vasa misericordiae no- Por eso, los que de ella se libran, se llaman no vasos do méminantur %2. Cuius misericordiao, nisi ill'us qui Christum rito, sino vasos de misericordia. ¿ Y cúya es esta misericordia
Tesum misit in hune mundum peccatores salvos facere, quos sino de aquel que envió a Jesucristo a este mundo para salpraescivit, et praedestinavit, er vocavit, et iustificavit, et var a los pecadores, a los cuales previó, y predestinó, y llamó,
glorificavit? 13 Quis igitur usque adeo dementissimo insaniat, y justificó, y glorificó? ¿Quién será, pues, tan insensato que
ut non agat ineffabiles gratias misericordiae quos voluit li- no muestre su gratitud dando gracias inefables al libertaberantis, qui recte nullo modo posset culpare iustitiam unidor, que ha salvado a los que quiso, cuando nadie podría
versos omnino damnantis? culpar su justicia aunque a todos sin distinción condenase?

CAPUT Vi CABÍAULO vi
PELAGIANORUM INGENIA FORTISSIMA ET CELERRIMA Los PELAGIANOS SON VIGOROSOS Y ÁGILES DE INGENIO

6. Hoe si secundum Seripturas sapiamus, non cogimur 6. Si penetramos el sentido de las divinas Escrituras, no
contra christianam gratiam disputare, et en diccre quibus oooO
demonstrare conemur, naturam humañam negue Ín parvu nismo ni nos empeñaremos en demostrar que la naturaleza
lis medico indigere quia sana est, et ín maioribus sibi ipsam humana no necesita de médico en los niños, porque está
ad justitiam, si velit, posse sufficere, Acute quippe videntur rr Gn le ada le a
haec dici, sed in sapientia verbi, qua evacuatur erux Chris- o e aabt eos
ti“, Non est ista desursum sapientia descendens*. Nolo cosas, pero con una garruleria con que anulan la cruz de
quod sequitur dicere, ne amicis nostris quorum fortissima et Cristo. No es ésa la sabiduria que viene del cielo. No quiero
celerrima ingenia non in perversum, sed in directum curre. sogulr la cita, para que no crean que injuriamos a amigos
re volumus, facere existimemur infuriam. nuestros, cuyos acérrimos y agilísimos ingenios queremos
E sy vayan por el buen camino sin torcerse,

* Rom. 2 23.

* Rom, 8, 29-30.

Mx Cor. Y, 17.

18 Tac. 3, 15

828 DE_NATURA ET GRACIA 8
o EEE aa 78 DE LA NATURALEZA Y DB 14 GRACIA 829
CAPUT VII
CAPITULO VIT
AGGREDITUR LIBRI PELAGI REFUTATIONEM
COMIENZA LA REFUTACIÓN DEL LIBRO DE PELAGIO
7. Quanto igitur zelo accensus est libri hulus, quem mi- E
sistis, conditor, adversus eos qui peccatis suis patrocinium 7. Pues cuanto es el celo que anima al autor de este libro
de naturae humanae infirmitate perquirunt; tanto et multo que me enviastcis contra los que pretenden justificar sus peardentiore zelo nos oportet accendi, ne evacuetur erux Chriscados escudándose en la flaqueza de la naturaleza humana,
ti. Evacuatur autem, si aliquo modo praeter ¡llius sacraeeoaa
mentum ad justitiam vitamgue aeternam perveniri posso potencia de la cruz de Cristo, la eual queda anulada al afrdicatur; qued in libro isto agitur, nolo dicere ab seiento, ne aaeoo rea
illum qui eun seripsit, ne christianum quidem habendum otro canino fuera del mlsieño de la ene tal ela Boer
iudicem; sed quod magis credo, a nesciente; magnis sane eAao
viribus, sed eas sanas volo, non quales phrenetici habere A o E
eS tianos, sino más bien, a mi parecer, por ignorancia, aunque
con gran derroche de fuerzas, si bien yo quisiera que éstas
8. Nam prius distinguit “aliud esse quaerere, an possit fueran de hombres sanos, no como las que despliegan los frealiquid esse, quod ad solam possibilitatem pertinet; aliud néticos.
utrumne sit”, Hane distinctionem veram esse nemo ambigit; 8. Pues on primer lugar distingue “que una cosa es inconsequens enim est ut quod est, esse potuerit; non est auvestigar si algo puede ser, y esto pertenece al fuero de la
tem consequens ut quod esse potest, etiam sit. Quia enim pura posibilidad, y otra si existe”. Todos admitimos esta disDominus Lazarum suscitavit, sine dubio potuit: ¡quia vero tinción, pues lógicamente se deduce de la existencia la poludara non suscitavit, numquid dicendum est: “Non posibilidad de una cosa, pero no al contrario, de la mera potuit?” Potuit ergo, sed noluit. Nam si voluisset, cadem etiam sibilidad la existencia. Pues el Señor resucitó a Lázaro, sin
hoc potestate fecisset, quia et Filius quos vult vivificat *. duda pudo hacerlo; mias por no haber resucitado a Judas,
Sed hac distinctione vera atque manifesta quo tendat, et ¿será razonable decir: “No pudo”? Pudo, pero no quiso. De
quid efficere conetur, advertite: “Nos, inquit, de sola possi- Aoaeo El
bilitate tractamus: de qua nisi quid certum constiterit, milagro, porque el Hijo vivifica a los que quiere. Mas advertransgredi ad aliud, gravissimum esse atque extra ordinem o A o
ducimus”. Hoe versat multis modis et sermone diuturno, a qué blanco tira su esfuerzo: “Nosotros, dice, sólo tratamos
ne quis eum aliud quam de non peceandi possibilitate quae- de la posibilidad, y mientras no nos constare algo cierto sorero existimet, Unde inter multa quibus id agit, eliam hoc e a o
e e a ra del orden”. Y matiza este pensamiento de varias formas
sine peceato, Tu quid dicis? Non posse esse hominem sine y con prolijo discurso, para que nadie piehse que el tema de
peccato? Noque ego dico, inquit, hominem esse sine peccuto, su investigación es otro que el de la posibilidad de no pecar.
neque tu dicis non esse hominem sine peceato: de posse ct a
non posse, non de esse et non esse contendimus”. Deinde o O
nonnulla eorum quae adversus eos de Seripturis proferri de al hombre a sin, pecado. Tú ¿aná dices? ¿Que no
tur, possitne an non possit homo esse sine peceato, ita comhombre a e e al e está slo pecados dle:
e a Area id e oro ad cutimos sobre la posibilidad o imposibilidad, no sobre la rea-
> »; lidad o no realidad”. Y Juego recuerda cómo algunos pasajes
_—— de la santa Escritura que contra ellos suelen aducirse no viea nen al caso del argumento donde se discute si puede o no el
Md hombre vivir sin pecado, Porque ninguno, dice, está limpio

880 DEONMURA FT GRATIA 9,10 9,10 DE LA NATURMEZA Y DE LA GRACIA 831
est homo qui non peccet 1*; et Non est iustus in terra 1; et de pecado. No hay hombre que no peque. No hay justo alguNon est qui faciat bonum*%; et Caetera his similia, inquit, no sobre la tierra. No hay quien obre bien. “Estos y otros
ad non esse, non ad non posse proficiunt, “Huiusmodi enim pasajes —discurre el autor—se refieren al hecho, no a la poexemplis ostenditur, quales homines quidam tempore aliguo sibilidad. Con tales ejemplos se muestra lo que fueron algufuerint; non quod aliud esse non potuerint: unde et iure nos hombres en tiempos antiguos, no que no pudieron ser de
inveniuntur esse culpabiles. Nam si idcirco tales fuerunt, otro modo; y por eso se les juzga culpables. Porque si fuequía aliud esse non potuerunt, culpa carent”. ron pecadores por necesidad, carecen de culpa” *,
CAPUT VIII CAPÍTULO VIII
DAMNANTUR ET IL QUI IUSTIFICARI NON POTUERUNT CON DÉNANSE TAMBIÉN LOS QUE NO PUDIERON SER JUSTIFICADOS
9. Videte quid dixerit. Ego autem dico, parvulum na- 9. Ponderad lo que ha dicho, Pero yo sostengo que el
tum in eo loco ubi ei non potuit Christi baptismum subniño nacido en un lugar donde no pudo recibir el bautismo
veniri, morte praeventum, idcirco talem fuisse, id est, sine de Cristo por haberle sorprendido la muerte, salió de este
.lavacro regenerationis exisse, quia esse aliud non potuit. mundo sin la limpieza de la regeneración bautismal, porque
Absolvat ergo eum et aperiat ei contra sententiam Domini no le fué posible recibirla. Absuélvale, pues, y ábrale el reino
regnum caclorum *. Sed non cum absolvit Apostolus, qui ait: de los cielos, contra la sentencia del Salvador. Pero no le
Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per absolvió el Apóstol al decir: Por un hombre entró el pecado
peccatum mors: et ita in omnes homes pertransit, in quo en el mundo, y por el pecado, la muerte, que pasó a todos
omnes peceaverunt **, Recte ergo ea damnatione, quae per los hombres, por cuanto todos habian mecado. Luego muy
universam massam currit, non admittitur in regnum caelojustamente, en virtud de esta condenación, que toca a toda
rum, quamvis christianus non solum non fuerit, sed nec esse la masa de hombres, no es admitido en el reino de los cielos
potuerit. aunque no sólo no fué cristiano, pero ni pudo serlo.
p
o CAPITULO IX
IUSTIFICARI NON POTUIT QUI CHRISTI NOMEN NON AUDIVIT E
No PUEDE JUSTIFICARSE EL QUE NO OYÓ EL NOMBRE DE CRISTO
10. “Sed non damnatur, inquiunt; quia in Adam peccasse omnes, non propter peccatum nascendi origine attrac- 10. Pero objetan ellos; “Es que no se le condena a ese
tum, sed propter imitationem, dietum est.” Si ergo ideo dital; se dijo que en Adán pecaron todos no por pecado eoncitur Adam auctor omnium qui subsecuti sunt. peccatorum, traído con el origen del nacimiento, sino por haberle imitado
quia primus peccator in hominibus fuit: cur non potius pecando”. Luego si de Adán so dice que fué el autor de todos
Abel, quam Christus, ponitur caput omnium iustorum, quía los pecados que le han seguido por haber sido el primer peprimus in hominibus iustus fuit? Sed de infante non locador, ¿por qué no se considera más bien a Abel, antes que
quor; juvenis vel senex in ca regione defunctus est, ubi non a Cristo, eabeza de todos los justos por haber sido el primer
potuit Christi nomen audire: potuit fieri iustus per natujusto entre los hombres? Pero dejemos a un lado a ese niño;
Reg. 8, 46. se trata ahora de un joven o de un hombre de edad que mumol oy, ax rió donde no pudo oír el nombre de Cristo, ¿Pudo o no jus 2 PS 19,3. tificarse por su propia naturaleza y el libre albedrío? ¿Res 2 Ron E nm Y Véase la nota 3: Polwit, sed noluit,

A 10,11 DE LA NSTURMEZA Y DE LA GRACIA 833
ram et liberum arbitrium, an non potuit? Si potuisso dicunt, ponden que pudo justificarse? Pues eso es anular Ja cruz de
ecce quod est erucem Christi evacuare, sine illa quemquar Jesueristo, porfiando en que alguien puede lograr la justicia
per naturalem legem et voluntatis arbitrium iustificari pospor la ley natural y el libre albedrío. Digamos, pues, aquí:
se contendere. Dicamus et hic: Ergo Christus gratis mor= Luego Cristo murió en vano; en efecto, todos podrían aleantuus est; hoc enim omnes possent, etiamsi mortuus ¡lle non zar la justicia aun sín su muerte; y si cran injustos, lo eran
esset; et si iniusti essent, quia vellent, essent, non quia por su propia voluntad, no por la imposibilidad de alcanzar
justi esse non possent. Si autem sine Christi gratia iustifi- la justicia. Pero si absolutamente no pudo justificarse sin la
cari omnino non potuit, etiam istum si audet absolvat segracia de Cristo, absuelva también a ese pecador si se atrecundum verba sua; quia si ideirco talis fuit, quod aliud esse ve, según sus palabras: “Pues si fué lo que fué, por no haber
o podido ser de ningún modo otra tosa, careció de culpa” *.
CAPUT X CAPITULO X
ASTUTAMENTE PELAGIO CON FIESA LA GRACIA

A 11. Y el autor se propone a sí mismo, como por boca de

un interlocutor, la siguiente objeción: “Pero dirás: Puede

11. Sed obiicit sibi quasi ab alio dictum, et ait: “Potest ser ciertamente justo ese hombre, mas por la gracia de Dios.”
quidem esse, sed per gratiam Dei”, inquies. Deinde velut A lo cual responde: “Gracias por tu benevolencia, porque no
respondendo subiungit: “Ago humanitati tuae gratias, quod sólo no te has contentado con no combatir mi aserción, que
assertionem mcam, quam dudum oppugnabas, non modo non poco ha combatías, sino que aduces una prueba en su favor.
oppugnare, aut confiteri solum contentus non es, verum Porque decir: “Puede ciertamente, mas por este o aquel meetiam non refugis comprobare. Nam dicere: “Potest quidem, dio”, no sólo es admitir la posibilidad, sino también mostrar
A ei cómo o de qué manera puede serlo. Nadie, pues, admite meooo jor la posibilidad de una cosa como quien formula las consontire quod possit esse, verum etiam quomodo vel qualiter diciones para ella, pues las cualidades exigen como soporte
possit, ostendere? Nullus itaque magis alicuius rei possibili- un objeto real.” Hecha la anterior declaración, vuelve a Objetatem probat, quam quí cius etiam qualitatem fatetur: quia tarse: “Mas tú en este pasaje pareces negar la gracia de
neque absque re esse qualitas potest”. His dictis iterum sibi Dios, pues no la mencionas.” A lo cual responde: “¿Soy tal
obiicit: “Sed tu, inquies, hoc in loco Dei gratiam, quandovez yo quien rechazo la gracia cuando, al confesar una
quidem eam non commemoras, videris abnuero”. Deinde recosa, admito necesariamente el medio de realizarla, o eres
spondet: “Egone abnuo, qui rem confitendo, confitear neces- tú, que, al negar la cosa, anulas igualmente los medios con
se est et per quod res effici potest: an tu, qui rem negando, que ella se logra, sea lo que fuere?” Ya se ha olvidado el
Ace a autor que responde a uno que no niega la cosa, cuya objeción

et quidquid illud est per quod res effieitur procul dubio ne- Ho
gas?” Oblitus est jam se ¡lli respondere, qui rem non negat, mente el hombre sin pecado, mas por la gracia de Dios.”
cujus obiectionem paulo ante proposuerat dicentis: “Potest ¿Cómo va a negar la posibilidad, por cuya defensa tanto se
quidem esse, sed per gratiam Dei.” Quomodo ergo illam, pro esfuerza él, quien le dice: ¿Es posible, mas con la gracia de
qua iste multum laborat, possibilitatem negat, qui ci iam Dios”? Mas si, dejando a éste que ya confiesa la cosa, se mete
dicit: “Potest cese, sed per Dei gratiam?” Verumtamen quia con quienes niegan la posibilidad de hallarse el hombre sin
isto dimisso quí rem jam confitetur, agit adhue adversus eos pecado, ¿qué nos importa a nosotros? Métase con quien le
qui negant esse possibile hominem esse sine peccato, quid plazca, aa de a lo que o naa Ñ
2d nos? Contra quos vult agat, dum tamen hoc confiteatur. niega, a saber, que sin la gracia de Dios no puede vivir el
quod impietate sceleratissima negatur, sine gratia Dei ho- 1 Véanse las notas 4 y 5: El pecado original según los pelagiamos.—La Cristología agustiniana,
S. de. 6 US

PAR O Lo 12,18 DE LA NATURALEZA Y DB LA GRACIA 835
E Ñ ria e hombre sin pecado, Pues dice: “Quien afirma la realidad
minem sine peccato esse non posse. Dicit ergo: “Sive per misma, confiesa también la posibilidad de hallarse el hombre
gratiam, sive per adiutorium, sive per misericordiam, et sin pecado, ora por la gracia, ora por algún auxilio, ora por
quidquid ¡llud est per quod esse homo absque peccati potest, la misericordia y cualquier medio conveniente para ello”.
confitetur, quisquis rem ipsam fatetur”,
o
CAPUT XI CAPÍTULO XI
. LA GRACIA DE QUE DISCUTIMOS NO ES LA DE LA CREACIÓN, SINO
DE GRATIA CUM DISPUTATUR, NON DE EA LOQUIMUR QUAE An LA DE LA REDENCIÓN
NATURAE PERTINET INSTITUTIONEM, SED REPARATIONEM
a 12. Confiésoos, amigos míos, que al leer esto me salteó
12. Fateor dilectioni vestrae, cum ista legerem, lactitia un súbito golpe de alegría viendo que no negaba la gracia,
repente perfusus sum, quod Dei gratiam non negaret, per por la que únicamente se justifica el hombre, pues esta negaquam solam homo iustificari potest; hoc enim in disputación es lo que más aborrezco y detesto en las discusiones con
tionibus talium maxime detestor et horreo. Sed pergens letales hombres. Mas prosiguiendo la lectura de lo demás, prigere cactera, primo ex datis similitudinibus coepi habera meramente por las comparaciones que trae, comencé a entrar
suspectum. Ait enim: “Nam si dixero: Homo disputare pot- en sospechas. Ved cómo discurre: “Porque si digo: el homest, avis Volare, lepus eurrero; et non ctiam per quae hac: bre puede disputar, el ave puede volar, la liebre puede correr,
efici possunt commemoravero, id est, linguam, alas, podes, aun alu mencionar los medios con que puedo lograrás esto,
num ego officiorum qualitates negavi, qui oficia ipsa con- ea oe o dal reas Lora bei
po. é a negado la calidad de estas acciones después de haber admiStates prendo Mead a rata bo sido det pes tido las mismas?” Menciona aquí, al parecer, ejemplos de co.
natura valent; creata sunt enim haec membra huiusmodi sas que pertenecen a un orden natural porque tales. miem.
naturis lingua, alae, pedes; non tale aliquid posuit, quale 'bros—lengua, alas, pies—fueron creados para tales naturalede gratia intelligi volumus, sine qua homo non justificatur: zas; nada menciona que pueda aplicarse a la gracia, sin la
ubi de sanandis, non de instituendis naturis.agitur. Hine cual no se justifica el hombre; no se trata de formar natura.
lam ergo sollicitus coepi legere castera, et me non falso lezas, sino de sanarlas. Continuando después mi lectura de
comperi suspicatum. lo demás, vi que no eran infundadas mis sospechás,
CAU cel CAPÍTULO XII
SCOPUS MINARUM LEGIS. PERFECTI VIATORES EL FIN DE LAS AMENAZAS DE La LEY, LOs PERFECTOS VIADORES
13. Quo priusquam veniam, videte quid dixerit. Cum e rra a e aa loca E
o e pd EA algunos. “Algunos pecados veniales no pueden evitarse todos
mpeg sunt 2 a por la fuerza misma de la muchedumbre con que frecuentemultitudine, qua saepe irruant, non posse euneta vitari”; mente irrumpen sobre nosotros”. Y niega él que deban renegavit debere argui ne levi quidem correptione, si vitari prenderse aun con ligera corrección si son completamente
omnino non possunt: seripturas utique non advertens Novi inovitables. Y no advierte que, según las Escrituras del Nue.
Testamenti, ubi dicimus hanc esse intentionem legis ar- vo Testamento, la intención de la ley prohibitiva es hacernos
guentis, ut propter illa quae perperam fiunt, confugiatur ad recurrir a la gracia y misericordia de Dios por medio de las

836 *_ DE NATURA FT GRAMA 14,15 14
A 1418 om ta sremateza Y DE La GRACIA E
gratiam Domini miserantis; velut paedagogo coneludente,
in eadem fide, quae postea revelata est; ubi et remittantur Cosas mismas mal hechas, siendo como pedagogo que nos diquae male fiunt, et cadem gratia iuvante non fiant. Pro- Tige a la fe que después se ha revelado, donde se perdona
ficiendum est enim via: quamvis bene proficientes dicantur. Pecado y se da el socorro de la gracia para evitarlo en lo
perfecti viatores. Mla est autem summa perfectio cui nihil Kíturo, Se trata de un camino para los que adelantan, aunaddatur, cum id quo tenditur, coeperit possideri. fue perfectos viadores son llamados los que han llegado a la
Meta o perfección, Y aquélla es la soberana perfección, la
Que no admite añadiduras cuando se comenzare a poseer lo
CAPUT XIII que es objeto de nuestras aspiraciones.
SEQUITUR PELAGH REFUTATIO CAPITULO XIII
14. Tam vero illud quod ei dicitur: “Ipse tu sine pecca- E
to est?”, revera non pertinet ad eam rem de qua vertitur PROSIGUE La REFUTACIÓN DE PELAGIO
quaestio. Sed quod dicit: “Negligentiae suae potius imputari, quod non est sine peocato”, bene quidem dicit; sed dig- wn 14, Mas la objeción que se le hace: “¿Acaso tú te hallas
netur inde et orare Deum, ne ¡lli haec iniqua negligentia Sin pecado?”, cae fuera del propósito de este argumento. Y
dominetur; quem rogabat quidam quando dicebat: “Itinera £n lo que el autor añade: “El que no se halle sin pecado,
mea dirige secundum verbum tuum, et non dominetur miht ¿tribuya la causa a su negligencia”, tiene razón, con tal que
omnis iniquitas”; ne dum suae diligentiac quasi propriis vi- Se digne pedir a Dios el socorro para no ser esclavo de la neribus fidit, neque hic ad veram iustitiam, neque ¡llic, ubi sine 8 ligencia culpable. Eso favor pedía cierto hombre al decir:
dubio perfecta desideranda est et speranda, perveniat. Dirige mis pasos según tus palabras y no permitas me doMine injusticia alguna”, no sea que, estribando en su diliAta como lograda con el propio esfuerzo, no aleanzase ni
., fuí la verdadera justicia ni la perfección de la misma allí
CAPUT XIV donde debe descarge y esperarse.
NON OMNIA SCRIPTA SUNT
CAPÍTULO XIV
15.” Et illud quod ei a quibusdam dicitur: “Nusquam esse
seriptum his omnino verbis posse esse hominem sine pecCate ieaolle rare daa non est Ud duaseo Vale VE No TODO SB CON TIENE EN LAS DIVINAS ESCRITURAS
bis dicatur quaccumque sententia”. Non tamen fortasse sine
causa, cum aliguoties in Seripturis inveniatur homines ric- 15. La objeción de otros, que le dicen: “En ninguna partos esse sine querela, non invenitur qui sit dictus sine pec- te se halla escrito con estas palabras que el hombre puede
cato, nisi unus solus, de quo aperte dictum est: Eum qui hallarse sin pecar”, fácilmente la refuta él, pues “no se premon noverat peccatum*%. Et eo loco ubi de sacerdotibus tende allí averiguar con qué palabras se declara una sentenagebatur: Etenim expertus est omnia, secundum similitu. cia”. Con todo, no sin causa seguramente en las divinas Esdinem absque peccato?*; in illa seilicet carne, quae habe- Crituras, donde algunas veces se mencionan hombres sin quebat similitudinem carnis' peceati, quamvis non esset caro rella, no se habla de hombres sin pecado, exceptuando a uno
poccati; quam tamen similitudinem non haberet, nisi cae solo, de quien se dice claramente: A aquel que no conoció
Pecado, Y en otro pasaje, hablando de los sacerdotes, se dice:
o Porque todo lo experimentó (Cristo) a semejanza nuestra,
22 2 Cor. 5, 21 fuera del pecado; se entiende en aquella carne que tenía se-
% Hebr. 4, 152 mejanza de carne de pecado, aunque no fuese carne de pecado; la cual semejanza no la tendría si toda la restante no

15, 16 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 839
838 DE NATURA ET GRATIA 15,16 cea
E E E Be fuese carne de pecado. Y ya procuré declarar según mi altera omnis esset caro peecati. lam illud quomodo accipiencance, en los libros que sobre esta materia remití a Marcelidum sit: Omnis quí natus est ex Deo non peccat, et non no, la manera de interpretar aquel pasaje: Quien ha nacido
potest peccare, quia semen cius in ipso manet*", cum ipse de Dios, no peca ni puede pecar ya, porque la simiente de
apostolus Toannes, quasi non sit natus ex Deo, aut els loque- Dios está en él, cuando el mismo San Juan, como si no hue
retur qui nondum nati essent ex Deo, aperte posuerit: Si biera nacido de Dios, o hablase a los que todavía no nadixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducicieron de Dios, claramente dijo: Si dijéramos que no tenemus, et weritas in nobis non est, in libris quos de hac mos pecado, nos engañariamos a nosotros mismos y la ver»
re ad Marcellinum scripsi, sicut potui, explicare curavi*. dad no estaria en nosotros. Y las palabras no puede pecar
Et illud quod dietum est non potest peccare, pro eo dietum significan “no debe pecar”. No me parece, pues, falta de
esse ac si diceretur: “Non debet peccare”; non improbanda fundamento la aserción de ésto, En efecto, ¿no sería una
mihi videtur huius assertio. Quis enim insanus dicat debero insensatez decir que debe pecarse, cuando el pecado de suyo
peccari, cum ideo sit peccatum, quia non debet fieri? significa algo que no debe hacerse?
CAPUT XV
CAPITULO XV E
CORRUMPIT PELAGIUS JACOBI APOSTOLI LOCUM ADDITA
A FALSAMENTE INTERPRETA PELAGIO UN PASAJE DEL APÓSTOL
n 5 SAN TIAGO
16. Sane quod apostolus lacobus ait: Linguam autem.
nullus hominum domare potest, non mihi videtur ita in- E as
telligendum, ut exponere voluit: “quasi per exprobrationem 16. Ciertamente, el pasaje del apóstol Santiago: Nadie
o es capaz de dominar la lengua, no debe entenderse, a mi paaaa On pEndl ce sn dep recer, en el sentido que le da él: “de un reproche echado en
A cara”; igual que si se dijese: “Pero ¿es que ningún hombre
mare feras potestis, linguam non potestis? quasi faciljus sit bona cacao ia
linguam domare, quam feras”. Non puto quod iste sit senciendo: “Podéis dominar las fieras, ¿y no podéis la lengua?
sus hoe loco. Si enim hoe sentiri vellet de facilitate doman- Como sl quero made HEcll dona da, Terna que laa fieras? No
o ereo sea éste el sentido del texto. En cfecto, si el apóstol hune: nune vero sequitur: Inquietum malum, plena veneno E Ñ il 2» a
ro Ro vERa i: biera querido hacer resaltar la facilidad de dominar la lenA gua, lo restante de su discurso hubiera proseguido según la
o a comparación de las bestias. Pero ved lo que añade: Es un
ls enim quod mentitur, occidit animam:?*, Non ergo quasi pS FS A ps 4
¡ mm E 5; azote irrefrenable y está lleno de mortifero veneno; más daid osset facillus quam mansuefactio bestiarum, sanctus la- Fred sed Brad ds as peris e
cobus illam sententiam pronuntiavit, aut ea voce voluit pro- oa
AAAAeo te, mata el alma. No ha dicho, pues, Santiago ni declaró con
guae malur, ut a nullo homine ep Baal o aquellas palabras que fuera más fácil dominar la lengua que
minibus domentur et bestiac. Neque hoe ideo dixit, ut huius las fieras; al contrario, ha querido mostrar cuán grande mal
in nos mali dominationem per negligentiam permanere pa- es en el hombre la lengua, de suerte que no puede someterla
: A o o nadie, siendo así que los hombres amansan hasta las fieras.
cantus auzilium. Non enim ait: “Linguam nullus domare Ni tampoco dejó escrito lo dicho para que por negligencia nos
potest”, sed Nullus hominum, ut cum domatur Dei miseridejemos vencer de semejante mal, sino para que pidamos el
cordia, Dei adiutorio, Dei gratia fleri fateamur. Conetur aualio de la divina gracia, con que lo dominemos. Pues nO
"Jo, 3, 9. dico: “Nadie puede dominar la lengua”, sino: Nadie entre los
A A a hombres, para que, si logramos dominarla, lo atribuyamos a
de sa De poc. mer, el remis., 2, 8:10: PL 44, 155-157 5 BAC, Obras la misericordia de Dios, a la ayuda de Dios, a la gracia de
ES Dios, Esfuércese, pues, el alma por sujetar su lengua; y para
* Sap. 1, 11.

340 DE NATURA ET GRATIA 16,17 EA AIEA AREA DEA AATUBALEZA NEDE CA GNC sa
ergo anima domare linguam, et dum conatur, poscat auxiconseguirlo, implore la ayuda; ore con la lengua, para que
lium; et oret lingua, ut dometur lingua, domante illo qui ella sea dominada por obra de aquel que dijo a los suyos:
dixit ad suos: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiri- No sois vosotros quienes habláis, sino el Espiritu de vuestro
tus Patris vestri qui loquitur in vobis*. Itaque praecepto Padre el que habla en vosotros. Se nos impone el precepto
facere commonemur, quod conantes et nostris viribus non de hacerlo para que, si no podemos conseguirlo con nuestro

valentes, adiutorium divinum precemur. conato y esfuerzo, acudamos al auxilio del Señor 1.

CAPO IoNVE CAPÍTULO XVI

EVOLVITUR IDEM lACOBI LOCUS SE DECLARA EL MISMO PASAJE DE SAN TIAGO
A. E 17. Por lo eual el mismo Santiago, después de ponderar
continuo monuit; consuramatis his quae hine dicebat, quo lp ' rra No ed pen aa míos, que esto sea
adiutorio ista non fierent, quae dixit fieri non oportere. Quis e e e rc bei ve debe Vi da
enim sapiens et disciplinatus inter vos? Ostendat ex bona ria epa proa) ¿Quién hay saconversatione operationem suam in mansuetudine sapien- o Y
tiae. Quod si zclum amarum habetis et contentiones in cor- ao du mansedumbre y sadidunía. Foro si abrigáls en
dibus vestris, nolite gloriari et mendaces esse adversus ve- A
ritatem. Non est ista sapientia desursum descendens, sed Jactéis ni mintáis contra la verdad. No es ésa la sabiduría
terrena, animalis, diabolica. Ubi enim zelus et contentio, ibi Fermat elo ds ll lean did
inconstantza el omne ops provim. Quae antem desuraum niada. Porque donde hay envidias y rencillas no faltan tur.
est sapientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica, Quiencias y todo género de malos. Mas la sabiduría de arrimodesta, suadibilis, plena misericordia et fructibus bonis, AoOe
inaestimabilis, sine simulatione”*. Haec est sapientia quae te, llena de misericordia y frutos buenos, enemiga de critilnguam domat, desursum descendens, non ab humano corcar y sin hipocresía. Tal es la sabiduría quo domina la lende prosiliens. An et istam quisquam abrogare audet gratiae o o
Dej, et eam superbissima vanitate ponit in hcminis potes- el corazón humano. ¿Quién osará, pues, arrebatarla a la
tate? Cur ergo oratur ut accipiatur, si ab homine est ut gracia de Dios y ponerla orgullosamente en la potencia nahabeatur? An et huie orationi contradicitur, ne fiat iniuria tural del hombre? Si éste puede tenerla de su propia coselibero arbitrio, quod sibi sufficit possibilitate naturae ad imcha, ¿por qué se implora para recibirla? ¿O tal vez no se
plenda omnia praccepta iustitiae? Contradicatur ergo ciquiere pedir saliendo por la honra del libre albedrío, que se
dem ipsi apostolo lacobo admonenti et dicenti: Si quis aubasta a sí mismo con sus propios recursos para cumplir todos
tem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, quí dat omlos preceptos de la justicia? Pues contradigase también al
nibus affluenter et non improperat et dabitur ei: postulet mismo apóstol Santiago cuando nos avisa y dice: Si alguno
autem in fide nihil haesitans*. Haec est fides ad quam de vosotros se halla falto de sabiduría, pídala a Dios, que a
praecepta compellunt, ut lex imperet ot fides impetret. Per todos la da generosamente y sin reproche, y le será otorgaJinguam enim, quam nullus hominum domare potest, sed da; mas pídala con fe, sin titubear en lo mínimo. Tal es la
sapientia desursum descendens, in multis offendimus om- fo a que nos animan los preceptos para que la ley mande y
nes*s, Non enim et hoe iste apostolus alio modo pronuntia- la fe obtenga, Pues por la lengua, que ningún hombre puevit, sicut illud quod ait: Linguam nullus hominum domare de refrenar, pero sí la sabiduría, que viene de arriba, todos
potest. faltamos en muchas cosas. El mismo sentido tiene esta frase
a rl que la otra donde dijo: Ningún hombre es capaz de dominar

2 Tac. O. 13:17. su lengua.

na as A E a la nota 6: El dominio de la lengua y la necesidad de la

842 AN 17,19 17,19 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 843
CAPUT XVII CAPITULO XVII
IGNORANTIAE PECCATA PECADOS DE IGNORANCIA
18. Nec illud quisquam istis pro impossibilitate non pec- 18. Ni objete nadie a éstos, para probar la imposibilidad

candi similiter obiecerit, quod dictum est: Sapientia carnis de no pecar, las palabras de la Escritura; El apetito de la *
inímica est in Deum; legi enim Dei non est subiecta, nec carne es enemigo de Dios y no se somete ni puede someterenim potest. Qui autem in carne sunt, Deo placere non pos- se a la ley de Dios. Los que viven según la carne no pueden
sunt %, Sapientiam quippe carnis dixit, non sapientiam deagradar a Dios. Se refiere aquí a la sabiduría de la carne, no
sursum descendentem; et in carne esse, non cos qui non- a la que viene de lo alto; y es cosa igualmente manifiesta que
dum de corpore exierunt, sed eos qui secundum carnem vipor los que están en la carne entiende, no a los que aun no
vunt, significatos esse manifestum est. Non autem ibi est han muerto, sino a los que viven según la carne. Mas este
quaestio quae versatur. Vlud est qued exspecto ab isto auargumento es extraño a nuestro asunto. Yo quisiera saber de
dire si possim, eos qui secundum spiritum vivunt, et ob ho> este autor, a ser posible, si los que viven según el espíritu, y,
etiam hic adhuc viventes ¡am quodam modo in carne non por la misma razón, aun en la presente vida, en cierto modo,
sunt, utrum gratia Dei vivant secundum spiritum: an sibl no viven en la carne, necesitan la gracia de Dios para llevar
sufficiant, iam data cum creantur possibilitate naturae, et esa vida espiritual; o si tal vez se bastan a sí mismos por
sua propria voluntate; cum plénitudo legis non sit nisi ca» haber recibido ya en la creación la potencia natural y fuerza
ritas %, et caritas Dei diffusa sit wn cordibus nostris, non del libre albedrío, siendo así que la caridad es la plenitud de
Per nos ipsos, sed per Spiritum sanctum qui datus est no. la ley, y la caridad de Dios ha sudo derramada en nuestros
bis, corazones no por nosotros mismos, sino por el Espíritu San-

19. Tractat etiam iste de peccatis ignorantiao, et dicit: to, que nos fué dado.
“Hominem praevigilare debere ne ignorot; ideoque esse cul 19. Discurre el autor también sobre los pecados de ignopandam ignorantiam, quia id homo nescit negligentia sua, rancia, y se expresa de este modo: “El hombre debe esforzarquod adhibita diligentia scire debuisset”; dum tamen om- se por evitar la ignorancia, la cual es culpablo, porque ignora
nia potius disputet, quam ut oret et dicat: Da mihi intelpor su descuido lo que, puesta la debida diligencia, debiera
lectum ut discam mandata tua *", Aliud est enim non curassaber.” Pero de todo habla menos de orar y decir: Dame ense scire, quae negligentiae pecpata etiam per sacrificia quaetendimiento para conocer tus mandatos. Porque una cosa es
dam legis videbantur expiari; aliud, intelligere velle, nee la negligencia en saber, y esta claso de pecado, al parecer,
posse, et facere contra legem, non intelligendo quid fieri ve- se expiaba con ciertos sacrificios de la ley, y otra querer enlit. Unde admonemur a Deo petere sapientiam, qui dat ome tender y no poder y obrar contra la ley sin conocer lo que
nibus afíluenter, utique his omnibus, qui sic petunt et tanquiere se haga. Y así, nos insta Dios a pedir la sabiduría,
tum petunt, quomodo et quantum res tanta petenda est. porque copiosamente la da a todos, a cuantos se la piden

Rom. 8, 78. con este espíritu y con la insistencia con que ha de pedirse

3% Rom 13, 10. don tan excelente.

1 Rom. 5, 5

Ps. 18, 73

342 222 PENATURAFTGRAMA 21 19,21 DE LA NATURALEZA Y DE TA GRACIA 345
(
CAPUT XVIII CAPITULO XVIII
QUAM ORATIONEM 'PELAGIUS NECESSARIAM ADMISERIT La ORACIÓN QUE ADMITÍA PELAGIO COMO NECESARIA
20. “Divini i i E dE
E «Divinitus tamen esse explanda peecata comumissa, 20. No obstante lo dicho, confiesa el autor que “divinaot pro cis Dominum exorandum” fatetur, propter veniam mente han de ser remitidos los pecados cometidos y se ha de
seilicot promerendam: “quia id quod factum ost, faeere in. rogar a Dios por ellos para conseguir el perdón, pues aquella
fectum”, multum ab isto laudata potentia illa naturae el tan alabada potencia de la naturaleza y la voluntad del
voluntas hominis, etiam ipso fatente, non potest; quare hac o
necessitato restat ut oret ignosci. Ut autem adi cados cometidos; por lo cual en esta necesidad es forzoso
de gnosci, Ut aubem adiuvetur ne acudir a la plegaria para implorar el perdón,” Mas sobre la
peceet, nusquam dixit, non hic Jegi; mirum de hac re omayuda que necesita para no pecar en adelante, en ninguna
nino silentium: cum oratio dominica utrumque petenduro parte habla; nada he leído aquí; guarda sobre este punto un
esse commoncat, ot ut dimittantur nobis debita nostra, et extraño silencio, cuando la oración dominical nos exhorta a
o a pedir ambas cosas, a saber, que se nos perdonen las deudas
a oi Eee prasterita excontraídas y no nos deje caer en la tentación; lo primero
a ¡ hoc ut futura vitentur. Quod licet non fiat nisi atañe al perdón de las culpas pasadas; lo segundo mira a
voluntas adsit, tamen ut fiat, voluntas sola non suffcit; ideo evitarlas en lo futuro. Y aunque esto no se logre sin el conpro hac re nec superflua nec impudens Domino immolatur curso de la voluntad, con todo, no basta ella para conseguiroratio. Nam quid stultius, quam orare ut facias quod in po- lo. He aquí por qué nuestra oración dirigida a Dios no es
testate habeas? superflua ni irreverente. En efecto, ¿no sería insensatez pe-
: dir a Dios lo que está al alcance de nuestras propias fuera zas?!
CAPUT XIX E
EXPTTULO XIX
NEGAT PELAGIUS NATURAM MUMANAM PECCATO DEPRAVATAM
AUT CORRUPTAM PELAGIO NO ADMITE LA CORRUPCIÓN DE LA NATURALEZA HUMANA
21. lam nunc videte, quod ad rem maxime pertinet, 21. Ahora ved-—y éste es un tema de máximo interés—
quomodo humanam naturam tanguam omnino sine ullo vicómo se empeña en demostrar que la naturaleza humana se
tio sit, conetur ostendere, et contra apertissimas Seripturas halla inmune de todo vicio y cómo, contra los más formales
Dei luctetur sapientia verbi, qua evacuetur erux Christi 35 O A
Sel pass ds dd o duría para frustrar la eruz de Cristo. Pero ésta no sucumbievacuabitur, ista potius sapientis Subyer- rá, antes bien perecerá aquélla. Al ver las pruebas de esta
tetur. Nam enm hoc ostenderimus, aderit fortasse misericorafirmación, tal vez con la ayuda de la divina misericordia se
dia Dei, ut et ipsum haec dixisse poeniteat. “Primo, inquit, arrepentirá el autor de lo que ha escrito. “Primero, dice él,
de eo disputandum est, quod per peccatum debilitata dici- e a si la Ea Ei pi se ha O
tur et immutata natura. Unde ante omni y sufrido algún cambio por el pecado, como pretenden alguMal Ml mania quaerendum nos. Y aquí, ante todo, hay que definir qué es el pecado; si
% 7 Cor Y Véanse las notas 7 y 8: La oración y los pelagiamos.—La remi 1 Cor. 1, 27. sión de los pecados según los pelagianos.

846 DE NATURA ET GRATIA 20, 22 20, 22 DE La NATURALEZA Y DE La GRACIA 847
puto, inquit, quid sit peccatum; substantia aliqua, an om- | es alguna substancia o un simple nombre sin ningún contenino substantia carens nomen, quo non res, non existentia, nido real; si expresa no un ser, ni una existencia, ni un
non corpus aliquod, sed perperam facti actus exprimitur”. / cuerpo cualquiera, sino la acción de una cosa mal hecha”.
Deinde adiungit: “Credo, ita est. Et si ita est, inquit, quo- Luego añade: “Según creo, así es, Y siendo así, ¿cómo pudo
modo potuit humanam debilitare vel mutare naturam, quod debilitar y cambiar la naturaleza lo que carece de substansubstantia caret?” Videte, quaeso, quomodo nesciens nitatur yeia?” Advertid os ruego cómo, sin reparar en ello, se empeña
evertere medicinalium eloquiorum voces saluberrimas. Ego 'en anular cl valor de los testimonios tan saludables y medidixi: Domine, miserere mei; sana animam meam, quia pectinales de la palabra divina: Señor, compadécete de mi; sana
cavi tibio, mi alma, porque he pecado contra ti. ¿Qué se sana, si nada

Quid sanatur, si nihil est vulneratum, nihil sauciatum, está herido, nada llagado, nada debilitado, nada viciado?
nihil debilitatum atque vitiatum? Porro si est quod sanetur, Y si hay algo para sanar, ¿cómo se ha viciado? Oyes la conundo vitiatum est? Audis confitentem: quid disideras disfosión del hombre; ¿a qué molestarlo con disputas? Sanad,
putantem? Sana, inquit, animam meam. Ab illo quaere unde dice, mi almu. Pregúntale a él cómo se ha viciado lo que
vitiatum sit, quod sanari rogat: et audi quod sequitur: pide se sane; y oye lo que sigue: porque he pecado contra
quoniam peccavi tibi, Hunc iste interroget, ab isto quaerat ti. Pregúntale a ése, propónle la cuestión que te interesa y
quod quaerendum putat, et dicat: “O tu qui clamas, sana dile: “¡Oh tú, que clamas: Sana mi alma, porque he pecaanimam meam, quoniam ptecavi tii, quid est peccatum? do contra ti!) dime: ¿Qué es el pecado? ¿Es tal vez una
oooo substancia o un nombre vacío de realidad para expresar no
non res, non existentia, non corpus aliquod, sed tantum la existencia de algo ni cuerpo alguno, sino solamente el
perperam facti actus exprimitur?” Respondet lle: “Ita est o
ut dicis; non est peccatum aliqua substantia, sed tantum hoc enn ep
e o o co e nombre se significa el acto de cometer un mal”. Mas nues-

Ooao Arco tro autor le replicará: “Entonces, ¿por qué clamas: Sana
eii? Quomodo potuit vitiare animam tuam quod substantia mi alma, porque he pecado contra ti? ¿Cómo lo que carece
pri a A de substancia puede viciar tu alma?”

Nonne ills mosrore confectus vulneris sul, ns disputatio. ¿No es verdad que aquél, triste y dolorido con su herida,
ne ab oratione averteretur, breviter responderet et diceret: para no verse interrumpido con la disputa en su plegaria,
“Recede a me, obseero; cum illo potius disputa, si potes, qui Lo A do con la cis B »

rios;, ipondería secamente, diciendo: “Aléjate de mí, te ruego;
dixit: Non est opus sanis médicus, sed aegrotantibus; non pata nera oean tallauerdU o io os anos Uabio les
veni vocare justos, sed pecoatores 10; ubi justos utique sa enfermos, tienen necesidad de médico; no he venido a bus:
ad car justos, sino pecadores, donde llamó sanos a los justos
y enfermos a los pecadores?”
CAPUT XX
CAPÍTULO XX
PECCATO QUOMODO VITIARI NATURA POTUERIT dE

22. Cernitisne quo tendat, et xuo manus porrigat haec CÓMO PUDO MALEARSE LA NATURALEZA HUMANA CON EL PECADO
disputatio? Ut omnino frustra dictum putetur: Vocabis no- a E ra
men eius Jesum; ipse enim salvum faciet populum suum a
peccatis eorum*. Quomodo enim salvum faciet, ubi nulla EE A
est aegritudo? Peccata quippe, a quibus dicit Eivangelium o Sabéis a qué blanco tira, qué se pretende con esta
salvum faciendum populum Christi, substantiae non sunt, eusión? Se quiere anular totalmente aquel testimonio del
et secundum istum vitíare non possunt. vangelio: Le pondrás por nombre Jesús, porque El salvará
aáettón a su pueblo de los pecados. Pues ¿cómo salvará, si ninguna

E NN 5 enfermedad tiene? En realidad, los pecados de que, según el
eMe Evangelio, salvará Jesús a su pueblo no son substancias y,
sl creemos a nuestro autor, no pueden viciar la naturaleza.

848 DE NATURA ET GRATIA 21,23 21,23 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 349
O frater, bonum est ut memineris te esse christianum. ¡Oh hermano!, bien estará que recuerdes tu calidad de
Credere ista fortasse sufficeret: sed tamen quia disputare cristiano. Te bastaría ereer estas cosas; mas como te agravis, nee obest, imo etiam prodest, si firmissima praecedat | da la discusión, Ja cual no perjudica, antes bien aprovecha
fdes; nee existimemus peecato naturam humanam non pos- «cuando se apoya en una fe muy firme, para que no ercamos
se vitiari, sed divinis oredentes Seripturis, peecato eam ¡ue por el pecado no es posible sea viciada la naturaleza
esse vitiatam, quomodo id fieri potuerit inquiramus. Quohumana, sino que realmente fué viciada por él, según el
niam peccatum iam didicimus non esse substantiam, nonne testimonio de las divinas letras, indaguemos cómo pudo ve»
attenditur, ut alia omittam, etiam non manducare, non esse rificarse esto, Convenimos en que el pecado no es una subssubstantiam? A substantia quippe receditur, quoniam cibus tancia; mas ¿no advertimos también, dejando otros ejem:
substantia est, Sed abstinere a cibo non est substantia, et plos, que el no comer no es substancia? Más bien es un pritamen substantia corporis, si omnino abstineatur a cibo, ita varse de substancia, porque el manjar es la substancia, El
languescit, ita valetudinis inaequalitate corrumpitur, ita ex abstenerse de comer no es substancia, y con todo, la subshauritur viribus, ita lassitudine debilitatur et frangitur, ut si tancia de nuestro cuerpo, si totalmente se le priva de alialiquo modo perduret in vita, vix possit ad cum cibum rementos, de tal modo desfallece, de tal modo se quebranta
vocari, unde abstinendo vitiata est. Sic non est substan- el equilibrio de la salud, de tal modo se agota en sus fuertía peceatum: sed substantia est Deus, summaque substanzas, de tal modo se debilita, se relaja y arruina, que, si de
tia, et solus verus rationalis ereaturae cibus: a quo per inalgún modo sigue viviendo, apenas se le puede hacer volver
obedientiam recedendo et per infirmitatem non valendo a tomar los alimentos cuya privación le ha estragado. Anácapere quo debuit et gaudere, audis quemadmodum dicat: logamente, tampoco es substancia el pecado; la soberana y
Percussum est sicut fenum et aruit cor meum, quoniam auténtica substancia es Dios, el único y verdadero alimento
oblitus sum manducare panem meum? de la criatura racional; apartóse de El por la desobediencia,
y no pudiendo ya por la flaqueza tomar lo que debió ser su
gozo, escucha lo que dice: Está seco mi corazón y consumido como heno, porque me he olvidado de comer mi pan*.
GAP Ut xl
ADAM CHRISTI MISERICORDIA LIBERATUS CAPÍTULO XXI
23. Attendite autem quomodo adhue se urgeat verisimi-.
libus rationibus contra Seripturae sanctae veritatem. Do- ADÁN SALVADO POR LA MISERICORDIA DE CRISTO
minus lesus dicit, qui propterea lesus vocatur, quia ipse salvum facit populuma suum a peceatis coram; licit orgo Do- 23. Pero mirad cómo combate aún con razones aparen-
: opus sanis medicus, sed aegrotanti- a
bus, Non veni vocare iustos, sed peccatores “2. Unde dicit et A A O
Apostolus: Fidelis sermo et omni acceptione dignus quia ee oaoeo elos
lesus Christus venit in hunc mundum peccatores salvos fados: No tienen necesidad de médico los sanos, sino los ene fermos. No he venido yo a llamar a los justos, sino a los peEt iste contra fidelem sermonem et omni acceptione digree eo e ho ii Ñ Pta rea a
num, dicit “non debuisse hane aegritudinem contrahi pee- da Pano da le ya coda compración que Cuisto dente vino la
catis, ne ad hoc esset ista poena peccati, ut committerentur E diia e beb '
plura peccata”. Quaeritur etiam parvulis tantus medicus A o a
opitulator: et isto dicit: “Quid quaeritis? Sani sunt propter encia e read
quos medicum tquaeritis. Noe ipse primus homo ideo morto le omisión de muchos pecados”. o gi de
damnatus est: nam postea non peccavit”. Quasi aliquid post- se busca tan gran Médico que los asista; y él, en cambio,
7 pasos, 5. dico: “¿Para qué lo buscáis? Están sanos esos para quien
Ti a 1 Véase la nota 9: El pecado no es substancia.

850. DE NATURA ET GRATIA 22,24 22,24 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 851
ea de perfectione iustitiae eius audierit, nisi quod combuscáis médico. Ni aun el mismo primer hombre fué por esa
A A esusa condenado a muerte, pues después ya no pecó”.
ratum. “Elus quo eS E iste dicit. aiii a No parece sino que nuestro autor ha tenido alguna noti 11. “Elus quoque posteros, iste dicit, non solum ¡llo non cia particular sobre el grado de justicia del primer hombre,
esse infirmiores, sed ctiam plura implevisse praccepta, cum como si no le bastase saber lo que la Iglesia enseña, conille unum implere neglexerit”; quos posteros videt ita nas- «viene a saber, que también Adán se salvó por la misericorci, quomodo certe ¡lle factus non est, non solum praccepti dia o Y de AE ais a AS no
i;; 3 son más flacos que él, sino que han cumplido muchos preE ee o ceptos, cuando él fué negligente en cumplir el único que repillae cum esuriunt; eos tamen in matris Ecelesiae gremio cibió”. Con todo, los ve nacer en condiciones inferiores,
eum salvos gratia sua facere velit, qui salvum facit popusiendo incapaces de preceptos y aun de arrimarse al pecho
lum suum a peccatis corum, contradicunt homines, et quasi materno cuando tienen hambre; y cuando quiere salvarlos
creaturam quae per ¡llum condita est, melius ¡llo inspicere a de bacp E la Petcie Iglesia el pa rl
n A su pueblo de los pecados, le salen al paso esos hombres y,
noverint,.. Pa ln
A a e como si conociesen mejor que El a la criatura, que es obra
de su poder, con lenguaje insensato vocean que están sanos *.
CABUD xxi
CAPTA O ococrT
IDEM PECCATUM ET POENA PECCATI
24. “Materiam peccati dicit esse vindictam, si ad hoc SIGNIFICAN LO MISMO EL PECADO Y SU CASTIGO

peccator infirmatus est, ut plura peccaret”. Nec cogitat, A A
praevaricatorem legis quam digne lux deserat veritatis; qua A o bd
on ria de pecado si el pecador se debilitó para cometer más
esertus utique fit caccus, et plus necesse est offendat, et pecados”. Y no reflexiona cuán justamente la luz de la
cadendo vexetur, vexatusque non surgat, ut ideo tantum verdad abandona al transgresor de la ley; y con tal moaudiat vocem legis, quo admoneatur implorare gratiam Saltivo, se vuelve ciego, y forzosamente tiene más caídas, y
vatoris. An nulla poena est corum, de quibus dicit Apostocon las caídas, qucbrantos, y on los quebrantos 01 elus: Qui qa z ai vanta, y entonces sólo puede oír la voz de la ley, que le exus: Q a cognovissent Deum, non sicut Deum glorif horta a implorar el auxilio del Salvador. ¿Acaso no es cascaverunt aut gratias egerunt: sed evanuerunt in cogitatiotigo el de aquellos de quienes dice el Apóstol: Conociendo a
nibus. suis, et obscuratum est insipiens cor eorum? Utique Dios, no le glorificaron como a tal ni le dieron gracias, sino
ista obscuratio vindicta et poena iam fuit: et tamen per se desvanecieron en sus razonamientos, viniendo a entenehane poenam, id est, per cordis caecitatem, quae fit desebrecerse su estúpido corazón? En verdad, esta obescación fué
y mE E venganza y castigo; y con todo, por este castigo, o digamos,
rente Juco sapientiae, in plura et gravia peccata collapsi esta ceguera de corazón que resulta de retirarse la luz de
sunt. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt. Gra- la sabiduría, cayeron en muchos y graves pecados. Porque
vis haec poena est, si quis intelligat, et ex hac poena vide alardeando de sabios, se embrutecieron. Grave castigo es éste,
quo ierunt: Et immutaverunt, inquit, gloriam incorruptibi- si alguno lo entiende, y por él mirad hasta dónde llegaron:
lis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et OaaA
Oe E UN gu k e la imagen del hombre corruptible y de aves y cuadrúpedos
um, et quadrupedum, et serpentium. Ista fecerunt ex y reptiles. Tales caídas fueron en castigo del pecado, con que
peccati poena, qua obscuratum est insipiens cor eorum. Et se obscureció su necio corazón. Y por estas mismas cosas,
propter haec tamen, quia licet poenalia, etiam ipsa peccata que por ser penales constituyen igualmente pecados, añade y
sunt, adiungit et dicit: Propterea tradidit ¡llos Deus in de- Y Véase la nota 10: Adán, librado por la misericordia de Cristo.

23,25 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 853
852 DE NATURA ET GRATIA 23,25 a
dice: Por eso los entregó Dios a los deseos de su corazón y
sideria cordis illorum, in immunditiam. Ecce quemadmodum a la impureza, Ved cómo los condenó más gravemente,
Deus gravius condemnavit, tradens ¡llos in desideria cordis albendonándolos a los desórdenos del corazón y de la lujuz
illorum, in immunditiam. Videte etiam ex hae poena quae ria. Y advertid las consecuencias de esta pena: Llegaron
faciant: Ut contumeliis, inquit, afficiant corpora sua in sehasta ajrentar entre si sus propios cuerpos, Y cómo esta inimetipsis. Et quia poena est ista iniquitatis, cum sit et iniquidad es también castigo de la iniquidad, lo evidencia más,
quitas, evidentius commendat dicens: Qui transmutaverunt diciendo: Pues trocaron la verdad de Dios por la mentira
veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et servierunt y adoraron y sirvieron a la criatura en lugar del Creador,
creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in saecuque es bendito por los siglos. Amén. Por esto, dice, los enla, Amen, Propter hoc, inquit, tradidit Deus illos in passiotregó a las pasiones ignominiosas. He aquí cuántas veces
nes ignominiae. Ecco quoties vindicat Deus, et ex eadem castiga Dios, resultando del castigo más numerosos y graves
vindicta plura et graviora pcecata consurgunt. Num femin pecados, Pues sus mujeres mudaron el uso natural en uso
nae eorum immutaverunt naturalem usum in eum usum contra natura; e igualmente, los varones, dejando el uso
qui est contra naturam: similiter autem et masculi relicto natural de la mujer, se abrasaron con impuros deseos los
naturali usu feminae, exarserunt in appetitum suum in unos de otros, obrando torpezas varones con varones. Y para
invicem, masculi in masculos deformitatem. operantes, Atmostrar que éstos eran pecados ya la vez castigo de pecaque ut ostenderet sie esse ista peceata, ut etiam poenae dos, añadió a lo dicho: Y recibieron en sí mismos el pago
sint peceatorum, etiam is adiunxit: Et mercedem mutuam debido a su extravío, Notad cuántas veces castiga y cómo
quam oportuit erroris sui in semetipsis recipientes. Videte por esta venganza se producen y multiplican los pecados.
quoties vindicet, eademque vindicta quae pariat pulluletque Oíd más aún: Y como no procuraron conocer a Dios, El los
peccata. Adhuc attendite: Et sicut non probaverunt, inquit, entregó en manos de una mentalidad réproba, que los inciDeum habere in notitia, tradidit illos Deus in reprobam taba a cometer torpezas, colmándolos de toda injusticia,
mentem, ut faciant quae non conveniunt, repletos omni inimalicia, avaricia, maldad; siendo envidiosos, dados al hoquitate, cum circumventione, malitia, avaritia, plenos invimicidio, a contiendas, a engaños, u malignidad, chismosos,
dia, homicidio, contentione, dolo, malignitate, susurrones, calumniadores, aborrecidos de Dios, ultrajadores, orgullosos,
detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos; fanfarrones, inventores de maldades, rebeldes a los padres,
inventores malorum, parentibus non obedientes, insipientes, insensatos, desleales, desamorados, despiadados. Ahora vénincompositos, sine affectu, sine misericordia *. Hic nune ganos Pelagio a decir: “No debió vengarse el pecado de tal
iste dicat: Non debuit sie vindicari peccatum ut peecator modo que el pecador por la venganza cometiese más peper vindictam plura committeret. cados”.
CARUTE AETTT CAPÍTULO XXIII
NON DESERIT DEUS NISI DIGNOS DESERI, AD PECCANDUM NOBIS Dios NO ABANDONA SINO A LOS QUE MERECEN SERLO
TPSI SUFFICIMUS
A 25. Replicará tal vez el adversario que “Dios no fuerza
. 25, Fortasse respondeat: “Deum ad ista non cogere, sod a estas cosas, sino que sólo abandona a los que son dignos
dignos deseri tantum deserere”. Si hoc dicit, verissime dicit; de ser abandonados”. Si así responde, habla con mucha verdeserti quippo, ut dixi, luce justitiao et per hoc contenebrati dad; porque dejados de la luz de la justicia, como dije, y
quid pariant aliud quam haec omnia, quas commemoravi opesumidos en las tinieblas, ¿qué han de hacer sino obras de
ra tenebrarum, donee dicatur eis, si dicto obaudiant: Surge tinicblas, como las que he mencionado, hasta que se les diga,
qui dormis et exsurge a mortuis et illuminabit te Christus? si tienen la gracia de oírlo; Despiértate tú que duermes y
Mortuos Veritas dicit, unde est et ¡llud: Sine mortuos selevántate de entre los muertos, y te iluminará Cristo?
pelire mortuos suos *; mortuos ergo Veritas dicit, quos iste Muertos los llama la Verdad, de donde aquel dicho: Deja
“Rom. Í, 2131. a los muertos sepultar a sus muertos, Muertos llama la VerAN dad a los que, según Pelagio, no pudieron dañarse ni viciar-
“ Mt, 8, 22,

854 DENSTURA EL GRAMA 23,25 28,25 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 855
dicit laedi et vitiari non potuisse peecato, quia videlicet didi- se con el pecado, porque ha descubierto que el pecado no
cit peecatum non esse substantiam. Nemo ei dicit “sic ho- es una substancia. Nadie le dice a él “que el hombre fué
minem factum, ut de iustitia quidem posset in peceatum ire, ereado en tal condición, que del estado de justo podía paet de peccato ad iustitiam redire non posset”; sed ut in pecsar al de injusto, pero no podía pasar del pecado a la juscatum iret, suffecit ei liberum arbitrium, qua se ipse vitiaticia”, Le decimos que para pecar le bastó el libre albedrío,
vit; ut autem redeat ad iustitiam, opus habet medico, quodonde está el origen de su ruina; y que para volver a la
niam sanus non est; opus habet vivificatore, quia mortuus justicia tiene necesidad de Médico, porque no está sano; neest. De qua gratia omnino nihil iste dicit, quasi sola sua vocesita un vivificador, porque se halla muerto. Y de esta graluntate se possit sanare, quia eum potuit sola vitiare. Non cia no dice nada absolutamente el autor, como si con sola
ei dicimus; “Mortem corporis ad peceatum valere”, ubi sola su voluntad pudiera curarse, como con ella sola se pudo esvindieta est; nemo enim peecat corpore moriendo; sed ad tragar. No le decimos que es pecado la muerte corporal, donpeccatum valet mors animae, quam deseruit vita sua, hoe de sólo se manifiesta la venganza; para nadie es pecado el
est, Deus cius, quae necesse est mortua opera faciat, donec morir según el cuerpo; pero sí equivale a pecado la muerte
Christi gratia reviviscat, “Famem et sitim et caeteras molesdel alma, a la que abandonó su vida, esto es, su Dios; por
tias corporales, absit ut dicamus necessitatem habere pee- lo cual ella forzosamente ha de hacer obras muertas hasta
candi”, quibus molestiis exercitata vita iustorum splendidius tanto que reviva con la gracia de Cristo, Lejos de nosotros
enituit, et eas per patientiam superando maiorem gloriam decir que el hambre, la sed y las demás molestias corporacomparavit; sed adiuta gratia Dei, adiuta spiritu Dei, adiuta les implican necesariamente pecado, porque, ejercitada con
misericordia Dei; non superba voluntate se extollens, sed tales molestias, ha brillado con más esplendor la vida de los
hamili confessione fortitudinem promerens. Noverat enim justos y superándolas con la paciencia han reportado un
Deo dicere: Quoniam tu es patientia mea*. De qua gratia auge de gloria; pero con la ayuda de la gracia de Dios, eon
et adiutorio et misericordia, sine que bene non possumus la ayuda del Espíritu de Dios, con el socorro de la miserivivere, nescio quare iste omnino nihil dicit: imo etiam velut cordia divina, sin ensalzarse a sí mismos con soberbia, sino
sibi ad iustitiam sufficientem, si sola voluntas adsit, defenmereciendo por su humilde confesión la fortaleza. Porque
dendo naturam, gratias Christi, qua justificamur, apertissabían clamar a Dios: Tú eres mi paciencia. No aleanzo a
sime contradicit. Cur autem soluto per gratiam peccati reatu ver por qué guarda tan absoluto silencio sobre esta gracia,
ad exercitationem fidei mors corporis mancat, quamvis vesobre esta ayuda y esta misericordia de Dios, sin la cual no
nerit de peccato, iam et hoc in ¡llis ad sanctae memoriae podemos vivir bien; antes al contrario, poniéndose a favor
Marcellinum libris, ut valui, disserui *. de la naturaleza, como si fuera suficiente por sí misma para
== la justicia, con tal que no falte únicamente la voluntad, muy
Ps. 70, 5. abiertamente contradice a la gracia de Cristo, que nos jusr¡Do pco, mer. cl remis., 2, 4956: PL 44, 280-2835 BAC, Obras Ea o Ñ Pi

de San Águsión, t. 9. a. Y por qué motivo, aun después de la justificación por
la gracia, subsiste para ejercicio de la fe la muerte corporal,
siendo ella consecuencia del pecado, lo he declarado según
mis fuerzas en los libros que envié a Marcelino, de santa memoria?,

1 Véase la nota 11; Muerte y enfermedad del hombre caído.

856 DE_NATURA ET GRATIA 24,27 24, 27 DE LA NSTURALEZA Y DE LA GRACIA 857
CAPUT XXIV CAPÍTULO XXIV
CHRISTUS MORTUUS POTESTATE CRISTO MURIÓ PORQUE QUISO

26, Quod vero Dominum dicit “sine peccato mori po- 26. Ya loque objeta diciendo que “el Señor pudo morir
tuisso”; ¡li etiam nasci, potestas misericordiae, non conditio aunque estuvo exento de pecado”, le respondemos que para
naturae fuit; sic etiam mortuus est potestate; et hoc est pre- El también el nacer fué obra voluntaria de la misericordia,
Giputatio evdouare cortsndlo cum ab ds Ha natura ha: no condición de la maturalesa; igualmente murió porque
na defenditur, ut possit liberum arbitrium isto pretio non quiso, haciéndose precio nuestro pará redimirnos de la muera to. nro te. Y cabalmente esto quieren anular los pelagianos con sus

egere, ut a potestate tenebrarum et praepositi mortis in eras e paria pra en A
regnum Christi Domini transferantur. Et tamen quando Do- A a
minus ad passionem perrexit, Xece, inquit, veniet princeps que el precio de la muerte de Cristo no es necesario al libre
huius mundi, et in me nihil inveniet; et utique niil peccati, albedrío para que pueda pasar de la potestad de las tinieunde praepositus mortis jure suo agoret, ut perimeret. Sed blas y del príncipe de la muerte el reino de Cristo Señor,
ut sciant omnes, inquit, quia voluntatem Patris mei facio, Y con todo, cuando el Señor caminaba a la pasión, dijo: He
surgite, eamus hánc *9; id est, quia non morior necessitate aquí que el princive de este mundo vendrá y en mí nada
peccati, sed obedientiae voluntate. hallará; es decir, no hallará ningún pecado que le dé dere.
27. Dicit nullum malum boni alicuius esse causam. Quacho a darme la muerte. Mas para que sepan todos, añadió,
si poena bonum sit, qua tamen multi emendati sunt. Sunt que hago la voluntad de mi Padre, levantaos, vámonos de
ergo mala quae prosunt mirabili misericordia Dei. Numquid aqui. Quiere decir: No muero por la fuerza del pecado, sino

ile boni aliquid passus est, qui dixit: Avertisti faciem tuam porque «quiero obedecer.

a me, et factus sum conturbatus? Non utique: et tamen haec 27, Sostiene también que “ningún mal es causa de algún
ei conturbatio contra superbiam fuit medicinalis quodam bien”. Como si fuera un bien la pena, y, sin embargo, ha
modo, Dixerat enim in abundantia sua: Non movebor in ae. sido para muchos causa de conversión, Hay, pues, males que
ternum; et sibi tribuebat quod a Domino habebat. Quid enim aprovechan por la inefable misericordia de Dios. ¿Acaso hahabebat quod non acceperat? *% Quare ostendendum ei fueblaba de un bien el Salmista al decir: Retiraste tu rostro de
rat unde haberet, ut reciperet humilis, quod superbus ami- má y quedé turbado? Ciertamente que no; y con todo, esta
serat. Ideo, Domine, inquit, in voluntate tua praestitisti den turbación fué de algún modo saludable remedio para su orcori meo virtutem. In qua ego abundantia mea dicebam: gullo, porque había dicho en su prosperidad: En este esta.
“Non movebor”, cum hoc mihi esset abs te, non a me, De- do permaneceré siempre, atribuyéndose a sí mismo lo que
nique avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbaera un favor de Dios. Pues ¿qué tenía que no hubiese recitus. bido? Convenía manifestarle cuál era la fuente de sus bieo hes para «ue recobrase con humildad lo que había perdido
se 1 Cor. 4, F Por la soberbia. Pero tú, ¡oh Señor!, dice, por tu benevolenlA cia, me aseguradas honor y poderío. La prosperidad, pues,
en que yo decía: “Jamás seré derrocado de aquí”, me venía

de ti, no de mí. Al fin escondiste tu rostro y me desmayó.

A A 26,29 DE LA NATURALEZA Y DE 1A GRACIA 859
CAPUT XXV CAPITULO XXV
ERRANTIUM INGENIUM. CUM HAERETICIS QUIBUSDAM NON TAM
DISPUTATIONIBUS QUAM. ORATIONIBUS AGENDUM AGUDEZA DE LOS PELAGIANOS, CON ELLOS MÁS SE HA DE LOGRAR
'ORANDO QUE DISCUTIENDO
28. Hoc superbus animus omnino non sapit: sed magnus A
est Dominus, qui id persuadeat quomodo ipse novit. Nam pro- 28. A los hombres soberbios no les entra esto; mas poeliviores sumus quaerere potius quid contra ea respondea. deroso es el Señor para persuadirlo como El lo sabe. Nosmus, quae nostro obiiciuntur errori, quam intendere quam otros tenemos mayor propensión a indagar el modo de resint salubria, ut careamus errore. Unde cum istís non tam futar las objeciones que se hacen a nuestro error que a
disputationibus, quam pro eis, sieut pro nobis, orationibus buscar los medios saludables para no errar. Por lo cual,
est agendum. Non enim hoc eis dicimus, quod sibi iste oppomejor que disputando con estos herejes, hemos de trabajar
suit, “ut esset causa misericordiae Dei, necessarium fuisse orando por ellos y por nosotros. Porque no le hemos obpeccatum”. Utinam non fuisset miseria, ne ista esset mise» jetado lo que él dice: “El pecado ha sido necesario para dar
ricordia necesaria. Sed iniquitatem peccati tanto graviorem, libre curso a la misericordia de Dios”, Ojalá hubiera falquanto facilius homo non peccaret, quem nulla adhuc tenetado la miseria, para que no hubiese sido necesaria esta
bat infirmitas, poena iustissima subsecuta est: ut mercedem misericordia. Pero una pena justísima siguió al pecado, que
mutuam peccati sui in semetipso reciperet, amittens sub se fué tanto más grave cuanto más fácilmente pudo evitarlo
positam sui corporis quodam modo obedientiam, quam praeell hombre, por no haber perdido aún su fortaleza primera
cipuam sub Domino suo ipse contempserat. Et quod nune para que experimentase en sí mismo los efectos de la recum cadem lege peccati nascimur, quae in membris nostris vancha de su desobediencia, perdiendo en cierto modo la
repugnat legi mentis 52; neque adversus Deum murmurare, sumisión de los apetitos carnales, que tenía bajo su mando,
neque contra rem manifestissimam disputare, sed pro poena por haber quebrantado la obediencia principal, que él denostra illius misericordiam quaerere et orare debemus. bía a su Señor. Y si ahora nacemos con esta ley del pe.
cado, que combate en nuestros miembros contra la ley de
la mente, guardémonos de murmurar contra Dios y de
disputar contra hecho tan manifiesto, y en nuestro castigo
CAPUT XXVI busquemos e imploremos la misericordia divina,
SIMILITUDO QUA INTELLIGITUR DEI GRATIAM FACIENDO CUIVIS
OPERI BONO NECESSARIAM CARETO: xxyT
29. HAttendite sane vigilanter quomodo dixerit: “Adhibet quidem huic etiam parti, si quando necessarium fuerit, MUÉSTRASE CON UNA COMPARACIÓN LA NECESIDAD DE LA GRACIA *
misoricordiam suam Deus; quia homini post peccatum ita DIVINA PARA TODA OBRA BUENA
subveniri necessum est, non quia Deus causam huiusce necessitatis optaverit”. Videtisne quemadmodum non dicat neces- 29. Leed atentamente estas palabras de nuestro autor:
sariam misericordiam Dei ut non peceemus, sed quia pecca- “Cuando es necesario, usa de misericordia el Señor en esta
vimus? Deinde subiungit: “Sed et medicus ad curandum jam parte, pues al hombre después de su caída le fué necesario
vulneratum paratus esse debet; non debet autem ut sanus el socorro, sin que El haya buscado la causa de esta neceE sidad”. ¿Advertís cómo no admite la necesidad de la miseTT ricordia para que no pequemos, sino por haber pecado?
* Rom. 7, 23. Después añade: “También el médico debe ostar dispuesto
para curar al herido, mas no debe desear que el sano re-

860 DENMURA ET GRMTA 27,30 27,30 DE 1A NATURALEZA Y DE LA GRACIA 861
vulnerctur optare”. Si ista similitudo rebus de quibus agiciba heridas”. Si esta comparación se ajusta al tema que
mus congrunt, certe vulnerari non potest natura humana peediscutimos aquí, ciertamente la naturaleza humana no puecato, quoniam peccatum nulla substantia est. Sicut ergo ld ir por el pecado, ao siendo eS
ÑóAA substancia. Así como, pues, poniendo un ejemplo,
vulnere, verbi gratia, elaudicans ideo curatur, ut sanato a E
malo praeterito, futurus dirigatur incessus; sie mala nostra del mal pasado y camine después bien, análogamente, el
non ad hoc solum supernus medicus sanat, ut ¡lla iam non médico celestial cura nuestros males no sólo con la mira
sint, sed ut de cactero recte ambulare possimus; quod quipuesta en quitarlos, sino también para que en lo futuro
dem etiam sani nonnisi ¡llo adiuvante poterimus. Nam medisigamos por el camino recto dol bien, cosa que, aun estanE ñ; E do sanos, no lo podemos hacer sin ayuda suya. Y un
cus homo cum sanavorit hominem, iam de cactero sustenmédico humano, después de curar al enfermo, lo deja en
tandum elementis et alimentis corporalibus, ut eadem sanitas las manos de Dios para que, sustentándose con los elemenapto subsidio convalescat atque persistat, Deo dimittit; qui tos y alimentos corporales, fortifique su salud con los conpracbet ista in carne viventibus, cuius erant etiam illa quae, venientes subsidios y persevere en ella; porque de El vieren dl nen estos dones a todos los vivientes, así como también los
um curaret, adhibebat. Non cnim quemguam medieus ex remedios de que echaba mano para curarle. En efecto, el
his rebus quas ipse creaverit sanat: sed ex ¡llius opibus qui médico no cura a nadie con medicinas que haya creado
creat omnia necessaria sanis atque vitiosis. Ipse autem Deus, él, sino sírvese de las riquezas de aquel que erea todo lo
cum per mediatorem Dei et hominum hominem Tesum Chris- o e y pr 50 id E Ara
ea Aaa: lo por su Mediador entre Dios y los hombres, e re
eaooa Jesucristo, sana espiritualmente a algún enfermo o vivifica
est, iustificat impium, et cum ad perfectam sanitatom, hoe 2 algún muerto, esto es, justifica al impío, y euando le toest, ad perfectam vitam ¡ustitiamque perduxerit, non deserit munica la perfecta salud, o la vida perfecta y la justicia,
si non deseratur, ut pie semper iusteque vivatur. Sieut enim no abandona si no es abandonado, para que se viva siemoculus corporis etiam plenissime sanus, nisi candore lucis pre en la piedad y rectitud. Pues así como el ojo del cuerpo,
E ca a - a aun cuando esté perfectamente sano, no puede ver los obadiutus non potest cernere: sie et homo etiam perfectissimo jetos sino con la ayuda del candor de la luz, así también
iustificatus, nisi acterna luce iustitiae divinitus adiuvetur, el hombre, aun perfectamente sano, no puede vivir bien
recte non potest vivere. Sanat ergo Deus, non solum ut de- sí no le ayuda divinamente la luz cterna de la justicia.
leat quod peceavimus, sed ut praestet etiam ne peccemus, Sana, pues, Dios no sólo borrando los pecados cometidos,
sino también dándonos ayuda para no caer en lo futuro”.
CAPUT XXVII e
CAPÍTULO XXVII
id a od CÓMO CURA EL DIVINO MÉDICO A LOS ENFERMOS?
30. Acute sano tractat et versat, et quantum sibi vide- 30. El autor despliega su agudeza y habilidad y, a su
tur redarguit atque convincit quod eis dicitur: “Etíam necesparecer, refuta la objeción que le proponen, diciendo:
sarium fuisse homini ad auferendam superbiae vel gloriae Para quitarle la ocasión de toda soberbia y vanagloria fué
Bea ñ a > Abstrdisa necesario hacerle sentir al hombre que no puede hallarse
cezasioner, ul absque Peecato esse a posset”. 5 surdissisin pecado”. Y estima como la cosa más absurda e insenmum quippe et stultissimum putat, “peccatum fuisse ne peosata que “el pecado sea remedio contra el pecado, por ser
catum esset, quoniam et ipsa superbia utique peccatum est”; la soberbia igualmente un pecado”. Mas ¿no repara en que
EN AY Véanse las notas 12 y 13: La luz y el misterio de la gracia.—
1 Tim. 2, 5. Dos aspectos de la santidad en el nombre.

862 O 27,81 27, 31 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 868
quasi non et uleus in dolore est, et sectio dolorem operatur, también la llaga produce su dolor y la punción quirúrgica
ut dolor dolore tollatur. Hoc si experti non essemus, et in causa dolor para que un dolor se quite con otro dolor? Si
aliquibus terris ubi ista nunguam contigerant, audiremus, no tuviésemos experiencia de esta clase de operaciones y
sine dubío utique deridentes, fortassis etiam verbis huius lo hubiésemos oido contar en países donde jamás habían
uteremur et diceremus, absurdissimum est dolorem necesocurrido tales cosas, tal vez haríamos nosotros el mismo
sarium fuisse, ne ulceris dolor esset. discurso, diciendo que es absurdo que el dolor sea necesa»
31. “Sed Deus—inquiunt—potest omnia sanarc”. Hoc rio para acabar con el dolor de la úlcera.

utique agit, ut sanet omnia; sed agit iudicio suo, nec ordinem 31. “Mas Dios—dicen ellos —todo lo puede sanar”. Ciersanandi accipit ab aegroto. Procul dubio quippe firmissimum tamente, El todo lo endereza a sanar las cosas; mas obra
Apostolum volebat efficere, cui tamen dixit: Virtus in infirsegún su propio consejo y no recibe del enfermo el diagnóstimitate perficitur; et non ei toties oranti aufert nescio quem co de la curación. Así, el Señor quería, sin duda, dar una só.
stimulum carnis, quem sibi dicit datum, ne magnitudine relida firmeza al apóstol San Pablo, y, sin embargo díjole que
velationum extolleretur *, Caetera enim vitia tantum in la virtud se perfecciona en la flaqueza; y, a pesar de la inmalefactis valent, sola autem superbia etiam in recte factis sistencia de las plegarias, no le quitó no sé qué aguijón de
cavenda est. Unde admonentur ¡lli, ne dona Dei suae potes- la carne que confiesa habérsele dado para que no se entati tribuendo seseque extollendo gravius pereant, quam si vancciese con la magnitud de sus revelaciones. Porque los
nil operarentur boni quibus dicitur: Cum timore et tremore demás vicios prevalecen en la maldad, pero el orgullo se
vestram ipsorum salutem operamini; Deus enim est qui opedesarrolla a expensas de las buenas obras, Por la misma
ratur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate%, Quacausa, no sea que, atribuyéndose a sí mismos los dones de
re ergo cum timore et tremore, et non potius cum securita- Dios y ensoberbeciéndose perezcan con más grave caída que
te, si Deus operatur, nisi quia propter voluntatem nostram, si nada hiciesen, se amoneste a éstos, a quienes se dirige
sine qua bene non possumus operari, cito potest subrepere el Apóstol: Con temor y temblor trabajad por vuestra salanimo humano, ut quod bene operatur, suum tantummodo vación. Pues Dios es el que obra en vosotros el querer y el
existimet, ct dicat in abundantia sua: “Non movebor in ejecutar según su beneplácito, Siendo Dios quien obra en
acternum?” Ideo qui in voluntate sua praestiterat decori cius nosotros, ¿por qué se ha de trabajar con temor y temblor
virtutem, evertit paululum faciem suam, ut qui hoc dixerat y no con seguridad sino porque, a causa del concurso de
fieret conturbatus; quoniam ipsis est ille tumor sanandus donuestra voluntad, sin la cual no puede realizarse bien al.
Joribus. guno, fácilmente se desliza en el ánimo humano la creena cia de que todo el bien que hace os suyo sólo, diciendo en
e da sus éxitos: “Jamás perderé esta situación”? He aquí por qué
Dios, después de darle, según su beneplácito, firmeza y esplendor a su virtud, apartó ligeramente su rostro, para que
quien hablaba con tanta presunción quedase confundido,
porque a esos tales hay que bajarles el tumor del orgullo

con dolores”.

Y Véase la nota 14: Las operaciones de la gracia.

864 ER 28, 32 28, 32 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 865
CAPUT XXVIII CAPITULO XXVIII
DESERIT ALIQUANTUM DEUS, NE SUPERBIAMUS Cómo Dios Nos ABANDONA ALGUNA VEZ PARA CURAR
NUESTRA SOBERBIA
32. Non itaque dicitur homini: “Necesse est peccare ne
pecces”; sed dicitur homini: “Deserit aliquantum Deus unde 32. No se dice, pues, al hombre: “Forzosamente has de
superbis, ut scias non tuum, sed ejus esse, et discas superbus pecar para que no peques”, sino: “Te abandona Dios algún
non esse”. Nam illud etiam Apostoli quale est, nonno ita mitanto por el flanco de tu soberbia para que sepas que no
rabile, ut nisi quia ipse dicit, cui vera dicenti contradicere eres un ser independiente de El, sino estás en sus manos,
nefas est, non sit credibile? Quis enim nesciat fidelium a sa- y aprendas a reprimir los movimientos del orgullo”. Pues
tana venisse primam peecati suasionem*, et quod ¡lle pri- lo que el Apóstol cuenta de sí mismo—sea lo que fuere—
mus auctor sit omnium peccatorum? Et tamen quidam tranos admira tanto, que sería difícil de creer si él no lo diduntur satanae, ut discant non blasphemare 5, Quomodo igijera, no siendo lícito contradecirle, pues habla la werdad
tur opus satanae excluditur opere Satanac? Haec atque hupor su boca. ¿Qué cristiano no sabe que la primera instiiusmodi intueatur, ne videantur ei nimis acuta, quae acugación al pecado vino de Satanás y que es el primer autor
tule sonant, ct discussa inveniuntur obtusa. Quid quod de todos los pecados? Y, sin embargo, algunos son entrectiam similitudines adhibet, quibus magis admoneat quid gados a Satanás para que aprendan a no blasfemar. ¿Cómo,
E eN a pues, la obra de Satanás se destruye con la obra de Sata-
“Quid amplius dicam-—inquit—nisi quia potest eredi yuod nás? Pondere el autor estas y otras razones para que no le
ignes ignibus extinguuntur, si eredi potest quod peccatis peeseduzcan por demasiado agudas ciertas afirmaciones que
cata curentur?” Quid si ignes extinguere quisquam non pottienen visos de agudeza, pero que al examinarse pierden su
est ignibus, sed tamen possunt, ut dceui, dolores eurari dovalor. Pues ¿y qué diremos al ver que emplea también comloribus? Possunt etiam, si quacrat et discat, venenis venena paraciones con las cuales nos suministra la respuesta que
depelli, Nam si et advertit aliquando calores febrium quihemontacidanea
busdam caloribus medicinalibus frangi, etiam ignes ignibus o
fortasse concedet extingui. creíble que el fuego puede extinguirse con el fuego, si es
5 Gen. 3, 16. admisible que los pecados se curan con pecados?” ¿Y si,
39 y Tim, 1, 20. aunque el fuego no puede apagarse con el fuego, con todo,
según he probado antes, los dolores pueden curarse con los
dolores? También los venenos se eliminan con venenos, si
se toma el trabajo de averiguarlo y reconocerlo. Y si advierte que también el ardor de las fiebres se combate a veces con calores medicinales, tal vez conceda que por ven»
tura el fuego se extingue con el fuego,
S. Ar ó 2

20.38 DE La NATURALEZA Y DE LA GRACIA 867
866 DE NATURA ET GRATIA 29, 33 o
CABE O: EX TER
CAPUT XXIX
No TODO PECADO ES SOBERBIA
NON OMNE PECCATUM SUPERBIA EST, SUPERBIA QUOMODO
nt 33. “¿Cómo—se pregunta él—separaremos del pecado la
a E erbia misma?” ¿ A qué buscas por este lado la separación,
33. “Quonam modo inquit-—superbiam ipsam a peceato re ed ie
separabimus?” Quid enim hoc urget, cum manifestum sit e
ctiam ipsam esse peccatum? “Tam peccare—inquit—superhiorgullo es pecado. Pues averigua qué es cada pecado y ve si
re est, quam superbire peccare. Nam quaere quid sit quodhallas algún pecado que no entrañe el calificativo de socumque peccatum, ot vide si invenies aliquod sine superbiae a roroaca a acarrea y cora edo provar
appellatione peccatum”. Hane autem sententiam sic exsequis así: “Todo pecado, si no me engaño, es un desprecio de
A Dios; y todo desprecio da Dios es soberbia. ¿Qué cosa tan
fallor, Dei contemptus est: et omnis Dei contemptus supersoberbia como despreciar a Dios? Luego todo pecado es sobia est. Quid enim tam superbum quam Deum contemnere? berbia, aun según el oráculo de la divina Escritura, que
Omne ergo peccatum et superbia est, etiam Seriptura dicen- Brea paclo de toda peñacte a acrala
te; Initium omnis peccati superbia est.” E Examine el autor diligentemente la cuestión, y hallará
Quaerat diligenter, et inveniet in lege multum discretum que en la ley se señala profunda diferencia entre el peca
esse a cacteris peccatis peccatum superbiac. Multa enim pec- e a e
cata per superbiam committuntur, sed neque omnia superbe cometen por soberbia, mas no todos los pecados son actos
o orad de soberbia; hay pecados de ignorancia, hay pecados de
frmis, certe plerumque a flentibus ct gementibus. Et quiderma flaqueza, ya veces se hace el mal hasta Norando y gimiensuperbla, cum maguun sit ¡psa peceatum, ita sine allis por do. En realidad, la soberbia, siendo de suyo un gran pecado,
se ipsa est, ut etiam plerumque, ut dixi, non in peecatis, sed de tal modo puede subsistir por sí misma, independiente.
in ipsis recte factis, pede celeriore superveniat et obrepat. a e ona
Sed ideo verissime dictum est, quod iste aliter intellexit: viene y se introduce furtivamente con acelerado pie ten
Initium. omnis peceati superbia; quoniam diabolum, a quo los petados, sino en las mismas obras buenas. Por 080 5e
exstitit origo peccati, ipsa deiecit, et subsequente invidentia dijo con mucha verdad lo que nuestro autor interpreta de
hominem stantem, unde ipse cocidit, indo subvertit, Nam otro modo: Principio de todo pecado es la soberbia. Pues
mude Anc ta. laa ete rermean lle quae ella derribó al diablo, de quien se originó el pecado y, mezvit, quando ait: Eritis sicut dii 5. Ideo dietum est: Initium elándose después la envidia, precipitó al hombro, que estaba
omnis peccati superbia; et, Initium superbiae hominis apos- o
tatare a Deo*, ta de la soberbia buscó para entrar la serpiente cuando
"Gens, 5: dijo: Seréis como dioses. Por esta razón se dijo: Principio
e ECO 14-15. de todo pecado es la soberbia. Y también: El principio de
la soberbia es apartarse de Dios.

CA DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 869
868 DE NATURA ET GRATIA 31,35 y
CAPITULO XXX
AUT xxx
CÓMO TODO PECADO PERTENECE AL HOMBRE, AUNQUE NECESITA
QUOMODO SUUM EST HOMINIS PECCATUM, LICET GRATIA INDIGÉAT LA GRACIA PARA CURAR SU FLAQUEZA
UT SAN ETUR ElUS INFIRMITAS
a A. A 34. ¿Y qué sentido tienen las siguientes palabras del

34. Quid autem sibi vult quod dicit: “Deinde quomodó gutor: “Cómo el hombre puede aceptar ante Dios la resDeo pro illius peccati reatu subditus esse poterit, quod suum. ponsabilidad de un pecado que no reconoce como suyo? En
non esse cognoverit? Suum enim non est, inquit, si necesefecto, si es un pecado necesario, no podéis atribuirselo a
sarium est. Aut si suum est, voluntarium est: et si volunta- él. O si es suyo, es voluntario; y si voluntario, puede evirium est, vitari potest”. tarse”.

Nos respondemus: Suum est omnino; sed vitium quo com- Nosotros respondemos: Es suyo enteramente; pero el vimittitur, nondum omni ex parte sanatum est: quod quidem cio con que lo comete no está perfectamente curado. El mal
ut inolesceret, de non recte usa sanitate descendit: ex quo uso que hizo de la salud fué causa de que se arraigase en
vitio jam male valens, vel infirmitate vel caecitate plura él; y el hombre, ya enfermo con tal vicio, o por flaqueza o
committit: pro quo supplicandum est, ut sanetur, et deinpor ceguera, comete muchos males; y por él se ha de rogar
ceps in perpetua sanitate vivatur: non superbiendum, quasi para que sea sanado y goce después de la salud perfecta;
homo eadem potestate sanetur, qua potestate vitiatus est. ni ha lugar a la soberbia, como si estuviera en la mano del

hombre el remedio de la salvación lo mismo que estuvo el
: principio de la enfermedad.
CAPUT XXXI
CAPÍTULO XXXI
SUPERBIAM IPSAM CUR DEUS NON CITO SANET
E a E ae Por quÉ DIOS NO SANA PRONTO LA SOBERBIA HUMANA

35. Et haec quidem ita dixerim, ut altius Dei consilium
me fatear ignorare, cur etiam ipsam superbiam quae et in A aa:
recte factis animo insidiatur humano, non cito Deus sanet; 1 haci Dicho pe Ca Lera pa e o
pro qua sananda illi piae animae cum lacrymis et magnis e o re pt ed -
gemitibus supplicant, ut ad eam superandam et quodam Ta a conos: Sa OUración pidan
modo calcandam, et obterendam, dexteram conantibus porritambién acecha en las buenas acciones; su curación piden

gat. Ubi enim laetatus homo fuerit, in aliquo bono opere se las almas con lágrimas y fuertes gemidos; imploran el dietiam superasse superbiam, ex ipsa laetitia caput erigit et Pi ere poder a E aereo
dicit; “Eece ego vivo, quid triumphas? Et ideo vivo quia la y triturarla, Pues aun en aquellas alm: as,
triumphas”. Ante tempus enim fortasse de illa quasi victa se alegran de haber superado la soberbia, de la misma aletriumphare delectat, cum extrema eius umbra ¡llo meridie, gría levanta ella cabeza y e ¡Eh!, que estoy viva toquantum arbitror, absorbebitur: qui meridies, Seriptura didavía; ¿de qué te regocijas? Vivo precisamente porque tú
cente, promittitur: Et educet sicut lumen iustitiam tuam et triunfas”. Pues antes de tiempo, plácenos tal vez blasonar
iudicium tuum sicut meridiem; si flat quod supra seripcomo de haber vencido esta pasión, Suendo, E última ¡son
tum est: Revela ad Dominum viam tuam et spera in eum; bra, según creo, será absorbida por el mediodía; aquel meet ipse faciet %, non sicut quidam putant, quod ipsi faciant. diodía que se promete en la Escritura con estas palabras:
Y hará resplandecer tu justicia como la luz y brillar tu ino-
— cencia como el sol del mediodía, Pero con tal que se veri-
“Ps, 26, 65.

870 E a 32, 36 32,36 DE La NATURALEZA Y DE LA GRACIA 871
Nullos enim videtur attendisse, cum dixit: JEt ipse faciet, nisi o
eos qui dicunt: “Nos facimus, id est, nos ipsi nos ipsos 1 usti- A o
ficamus”. Ubi quidem operamur et nos; sed illo operante e o o
cooperamur, qui misericordia eius praevenit nos, Praevenit A A
autem ut sanemur, quía et subsequetur ut etiam sanati vemes, en dect Jos que mos Justibcamos e nosotros Hlemaaes.
gotemur: praevenit ut vocerur, subsequetur ut glorificemur: Sin duda, también nosotros ponemos muestro esfuerzo, mas
praevenit ut ple vivamus, subsequetur ut cum illo semper vicocperamos a la obra de Dios, cuya misericordia nos previevamus; quia sine illo nihil possumus facere “, Utrumque ne. El se anticipa a nosotros para operar nuestra salud y
enim scriptum est: et Deus meus, misericordia elus praeve. nos acompaña y sigue para que después de nuestra curaniet me; et Misericordia tua Subsequetur me per omnes ción tomemos mayores fuerzas. El se adelanta a llamarnos
dies vitae meae, y nos sigue ayudándonos para que consigamos la gloria, El
¡Revelemus ergo ad eum viam nostram confessione, non hos previene con su garcia, inclinándonos a la vida piadodefensione laudemus. Si enim non est ipsius via, sed nostra, sa; nos sigue para que vivamos con El siempre, porque sin
procul dubio non est recta. Revelemus eam confitendo; quia su ayuda nada podemos realizar. Ambas cosas se consignan
non eur latet, etiamsi operire conemur. Bonum est autem en las sagradas Escrituras: Dios, piadoso conmigo, me preconfiteri Dominos. servará con su favor. Y en otra parte se dice: Tu benevolencia me acompañará durante todos los días de mi vida.
Hagámosle, pues, confesión humilde de nuestra vida sin pretensiones de defenderla. Porque si el camino de nuestra vida
CAD TE no es el suyo, sino nuestro, será torcido ciertamente, Manifestémoslo en la confesión, ¡ya que está patente ante sus
ojos, aunque nos empeñemos en ocultárselo. Pues justa cosa
SUPERBIA ETIAM IN RECTE FACTIS CAVENDA es confesar al Señor.
36. Tta enim quod ci placet dabit nobis, si quod ei displicet in nobis, displiceat et nobis. Avertet, sicut seriptum CAPÍTULO XXXII
est, semitas nostras a via sua “', et nostram faciet esse quae
sua est; quoniam ab ipso praebetur credentibus in eum et
sperantibus in eum ut ipse faciat. Ipsa est enim via iusta, EyrTBMOS EL ORGULLO EN LAS BUENAS OBRAS. La GRACIA NO
quam ignorantes, qui zelum Dei habent, sed non secundum SUPRIME EL LIBRE ALBEDRÍO
scientiam, et suam volentes constituere iustitiam, iustitiae
Dei non sunt subiccti, Finis enim legis Christus, ad iustitiam 36. Así nos dará el Señor lo que le place, si lo que en
omni credentis, qui dixit: Ego sum via "7. In qua iam amnosotros lle desagrada a El igualmente nos displace, Dirigibulantes, tamen terruit vox divina, ne quasi de propriis in rá, según está escrito, nuestros pasos por sus sendas y hará
ca viribus extollantur. Nam quibus propter hoc ait Apostoque sea nuestro su camino, pues de El viene todo socorro a
lus: Cum timore et tremore vestram ipsorum operamini salos que creen y esperan en El para que El obre. Tal es el
lutem; Deus enim est qui operatur in wobis et velle et opecamino de la justicia, que ignorando muchos que tienen
rari, pro bona voluntate “%, eis propter hoc ipsum dicit etiam celo de Dios, pero indiscreto, y buscando afirmar la suya
Psalmus: Servite Domino in timore et exsultate ci cum tre. propia, no se doblegaron a la justicia de Dios. En efecto, el
AA fin de la ley es Cristo para justicia de todos los creyentes.
El dijo también: Yo soy el camino. Con todo, atemoriza el
a Señor con sus amenazas a los que van por él para que no
6 paid 6 A se ufanen de sus propias fuerzas. Ya los mismos a quienes
“poa se dirige el Apóstol diciendo; Trabajad con temor y temblor
e Ps: 43, 19, en vuestra propia salvación, pues Dios produce en vosotros
pe hs dd la voluntad y la acción según su beneplácito, por la misma
o Phil a, 1923, causa les amonesta el salmo: Servid al Señor con temor y

. o a 83,37 DF LA NATURALEZA Y DB LA GRACIA 813
czU 0s en; "udencia; mi
more; apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Domi- a a oo
nus, et percatis de via iusta, cum exarserit in brevi ira cius de improviso. No dice: Mi ie ral a ji
super vos. Non ait, ne quando irascatur Dominus et non EE po ie reo lala lepto ode
vobis ostendat viam lustam, aut, non vos introducat in viam diia Sel ba vaaipor dl pue ao pá
justam; sed iam ¡lic ambulantes sic terrere potuit ut dice- o
ret: Ne pereatis de vía iusta. Unde, nisi quia superbia, quod justicia. ¿Por qué habla así si no porque, como tengo dicho
da ppal ta ld et o soberbia en las mismas acciones buenas, que son el camino
Dt On, amittat q redeat a recto, para que dl honibre no se apropic como suyos los reIdeo quo psalmus iste coneluditur, faciamus: Beati om- A OO
;. p e Pl ridad uerzas?
nes qui confidunt in eo «+; utique ut ipso faciat, ¡pse osten- Cumplamos, pues, el consejo final del Salmista: Dichosos
. lat viam suam, cui dicitur: Ostende nobis, Domine, miseri- PA, 5 Ada
cordiam tuam; et ipse det salutem, ut ambulare possimus, todos los que han puesto su confianza en el Señor para que
cui dicitur: Et salutare tuum da nobis"; ipse in cadem El mismo obre. El mismo muestro el camino reeto, porque
via deducat oui dicitur: Deduc me, Domine, in via tua, et ee ai ended sariate dirt bd
t oui E: B > » mismo dé la salud, porque lo decimos a El: Y da.
ambulabo in veritate tua": ipse ad illa quo via ducit, pro- a ca a Dora aao EA
missa perducet, cui dicitur: Etenim illuc manus tua deducet A
E, et lacob, de quo die: nos lleva su camino, pues también se le dice: Porque allí
O me cogerá tu muno y me tendrá tu diestra. Y El apaciente
AaAoa los que reposan con Abrahán, Isaac y Jacob, conforme
mus, sed Dei gratiam praedicamus. Cui enim prosunt ista está escrito: Y los sentará a su mesa, y pasando de uno a
o a otro, les servirá. Al recordar estas verdados no destruimos
id tanquam ad perfectionem iustitiae sola sufficiat, ex- el libre albedrío, sino predicamos la gracia divina. Pues ¿a
tollenti? quién aprovechan estas cosas sino al que quiere humildomente y no se engríe de las fuerzas de la propia voluntad
. T Z como suficientes por sí solas para aleanzar la perfección de
CAR er Tr la justicia?
ESSE SINE ULLO OMNINO PECCATO NONDUM AEQUAT: Z
HOMINEM DEO CAPITULO XXXIII
37. Absit autem ut el dicamus, quod a quibusdam con- BL SER COMPLETAMENTE INOCENTE NO IGUALA AL HOMBRE
tra se dici ait: “Comparari hominem Deo, si absque peecato coN Dios
esse asseratur”; quasi vero angelus, quia absque peccato est,;
comparetur Deo. Ego quidem hoe sentio, quia etiam cum a
fuerit in nobis tanta iustitia, ut ei addi omnino nihil possit, otros peri Di Eo brloao sal AO re Pe
non acquabitur creatura Creatori. Si autem aliqui putant iguala al dre ide En Eo ee pad a E
tantum nostrum futurum esse proveetum, ut in Dei substan- o a do Unieramos nos
tiam convertamur, et hoc efficiamur prorsus quod ¡lle est: pararse con Dios. Yo digo que, aun cuando tuviéramos nosviderint quemadmodum astruant sententiam suam: mihi hoc otros la perfección de una justicia que no admiticra ningún
Tateor non esse persuasura aumento, nunca se igualará la criatura al Creador. Y los
_— E que suponen que será tan gloriosa nuestra futura transfor 7 BS. q 123. mación que quedaremos convertidos en substancia de Dios,
a Bo Sp 8. llegando a ser lo que El es, miren cómo pueden defender su
PSB, do cpinión, pues yo la rechazo por inadmisible,
e

874 DE NATURA ET GRMIA 34,39 34, 89 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 875
CAÁDUD XXXIV CADTTODO ANY
VERISSIME DICIMUS NOS NON ESSE SINE PECCATO. NEC MODESTIAE CON MUCHA VERDAD DECIMOS QUE NO ESTAMOS SIN PECADO, NO
CAUSA MENTIENDUM SE HA DE MENTIR NI POR MODESTIA
38. Tam sane hoc multum faveo libri huius auctori, quod 38. ¡Desde luego, aplaudo mucho la respuesta a los objeadversus eos qui dicunt: “Rationabile quidem videtur esse tantes que le dicen: “Parece razonable lo que sostienes, pero
quod asseris, sed superbum est dici hominem absque pecca- es soberbio decir que los hombres pueden vivir sin pecado”,
to esse posse”; ita respondet, ut omnino si verum est, nullo Contesta él que si ésa es la verdad, ningún orgullo hay en
modo superbum esse dicendum sit. Ait enim acutissime atque decirla. Y añade con mucha agudeza y verdad: “¿En qué
verissime: “In qua megis parte humilitas collocanda est? parte se ha de colocar la humildad? Sin duda ninguna ha
Sine dubio, falsitatis, si in ea quae veritatis probatur esse a pee poe des piapia bertecedes reed
superbia est”. Ac per hoc placet ¡lli, et recto placet, ut in O O
Aoi A pon pi cti] debe hermanarse con la verdad y no con la mentira. De
parte veritatis, non in parte falsitatis magis humilitas coldonde resulta que las palabras de San Juan: Si dijésemos
locetur. Ex quo est consequens ut ¡lle qui dixit: Si dimerique no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos
mus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et y la verdad no está de nuestra parte, son expresión cierta de
veritas in nobis non est**; verum dixisse minime dubitetur, la verdad, ni se ha de ercer que con pretexto de humildad
ne causa humilitatis hoc falsum dixisse videatur. Propterea inventó semejante mentira. Y por eso añadió: y la verdad
enim addidit: Et veritas in nobis non est; cum forte suffice- no está con nosotros, cuando hubicra bastado decir: “nos
ret dicere: “Nos ipsos decipimus”; nisi attenderet quosdam engañamos a nosotros mismos”, mirando a algunos que po-
, putare posse, ideo dictum, nos ipsos decipimus, quia etiam dían pensar que se dijo esta última expresión porque tamde vero bono qui se laudat extollitur, Addendo itaque: Ft E e que es o 7 caricia
a > de, si dime to—que esto no es absolutamente verdadero, diciendo que
quia peccatum non habemus: ne humilitas constituta in parestamos sin pecado, no sea que la humildad, yendo de brazo
te falsitatis, perdat praemium veritatis. E con la mentira, pierda la recompensa de la verdad.
39. ¿Forro sutem quod Del causar sIbi agoro videtur, de. a O
ei pri an haturam sa: en quo, al sostener la perfecta salud del hombre, rechaza la
do, medici repellit misericordlam. Ipse est misericordia del Médico. En afecto, uno mismo son el Creaautem creator eius, qui salvator eius, Non ergo debemus sic dor y el Salvador de la naturaleza. No hemos de alabar, pues,
laudare ereatorem, ut cogamur, imo vere convincamur dice- de tal modo al Creador que nos veamos forzados y persuare superfluum salvatorem. Naturam itaque hominis dignis didos a añadir que es superfluo el Salvador. Ensalcemos con
laudibus honoremus, easque laudes ad ereatoris gloriam redignas alabanzas la naturaleza humana y brindemos con
feramus: sed quia nos ereavit ita simus grati, ut non simus, ellas a la gloria del Creador; y seamos de tal modo agradequia sanat, ingrati. Vitia sano nostra quae sanat, non divino cidos a los bienes de la creación, que no desagradezcamos
operi, sed humanas voluntati iustaeque illius vindictae trilos de la gracia con que nos ha redimido. Atribúyamos los
buamus: sed ut in nostra potestate fuisse ne acciderent Merand o an Er a a
: ron ñ pepetes 'oluntad de o castigo » -
confitemur, ita ut sanentur in ¡llius magis esse misericordia Eros pecados Enano tay aleta due aaa Principio pul
— mos mantenernos exentos de tales vicios, convengamos en
"To. 1, 8. que después la curación de los mismos es obra de la mise-

35, 41 DE 1A NATURALEZA Y DE 1A GRACIA Ed
876 DE_NATURA ET GRATIA 35, 41 as
ricordia y no de la libre voluntad. La misericordia y auxilio
qram in nostra potestate fateomur, Hane iste misericordiam medicina] hace consistir Pelagio en perdonar los pecados
et medicinale Salvatoris auxilium tantam in hoc ponit, ut cometidos, no en ayudarnos para evitar los futuros. Late
ignoscat commissa praeterita, non ut adiuvet ad futura viaquí muy pernicioso error; aunque sin reparar en ello, nos
tanda. Hice perniciosissime fallitur: hic, etsi nesciens, proprohibe velar y orar para que no entremos en tentación,
hibet nos vigilare et orare ne intremus in tentationem, cum o o de
hoc ne nobis accidat, in nostra tantum potestate esse consistir a ella,
tendit,
CABE LEO xx
CAPUT XXXV
A. EL MOTIVO DE LA PUBLICACIÓN DE ALGUNOS PECADOS. SI LOS
SANTOS MURIERON SIN PECADO
QUORUNDAM CUR SCRIPTA PECCATA. ÁN SANCTI MORTUL SINT A a
SINE PECCATO 40. Escribe también: “Si en las sagradas Escrituras
aparecen ejemplos de algunos que pecaron—si se reflexiona
A bien—, no fueron escritos para sumirnos en la desesperación
40. “Quorumdam sane exempla, quos peccasse legimus, de no pecar ni para darnos en cierto modo la seguridad de
non ideo seripta d'cit qui sanum sapit, ut ad desperationem pecar”, sino para que aprendiésemos o la humildad en la
non peceandi valeant, et securitatem peceandi in nobis quopenitencia o también para alentar nuestra esperanza en caídam modo pracbere videantur”; sed ut disceremus, vel poedas semejantes, Pues algunos que han caído en el pecado,
A nitendi humilitatem, wel etiam in talibus lapsibus non demás se pierden por su desesperación, y no sólo descuidan la
sperandam salutem. Quidam enim in pezcata prolapsi despemedicina de la penitencia, sino hácense voluntariamente esratione plus pereunt, nee solum poenitendi negligunt medi. elavos de liviandades yA para Satisfoy 'd ad explenda inhonesta et nefaria desideria servi o o
re se Pe A constituye una pérdida para ellos el no secundar los estímulibidinum et secleratarum cupiditatura funt; quasi perdant, los perversos cuando tienen por segura su condenación. Consi non fecerint, quod instigat líbido, cum cos iam mancat tra esta enfermedad demasiado peligrosa y mortal sirve el
certa damnatio. Adversus hune morbum nimium periculosum recuerdo de los pecados en que también cayeron hombres
et exitiabilem, valet commemoratio peccatorum etiam in santos y justos.
quae iusti sanctique prolapsi sunt. 41. * Luego al mismo autor se propone esta al párecer aguo. a. da cuestión: ¿Cómo se ha de creer que salieron de esta vida
41. Sed acute videtur interrogare “quomodo istos sanctos tales santos, con pecado o sin él? Si se responde que mude hac vita abiisse eredendum sit, eum peccato, an sine peerieron en pecado, se creerá que fueron condenados, y es in
cato”. Ut si responsum fuerit, cum peceato, putetur eos sejusticia pensar de este modo; si se responde que murieron
cuta damnatio, quod nefas est eredere; si autem sine peccasin pecado, pruébese que, a lo menos al acercarse la muerte,
to dictum fuerit eos exisse de hac vita, probet hominem salvivieron sin pecar en este mundo. Mas con toda su agudeza,
tem propinquante morte fuisse sine peceato in hac wita. Ubi aquí se distrae el autor, pues con razón también los justos
parum attendit, cum sit acutissimus, non frustra etiam iusclaman en la oración: Perdónanos nuestras deudas, así como
tos in oratione dicere: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nosotros perdonamos a nuestros deudores. Y muestro Señor
nos dimittimus debitoribus nostris; Dominumque Christum. Jesucristo, después de explicar dicha oración, añadió con
pepe he ñ muchísima verdad: Si, pues, perdonareis los pecados a los
aaoe eran hombres, vuestro Padre celestial os perdonará también los
didisse: Si enim dimiseritis peccata hominibus, dimittet vovuestros. Esta petición de la plegaria dominical es, digámosbis Pater vester peccuta vestra. Per hoe enim quotidianum lo así, un incienso espiritual que se consume ante Dios en el
spirituale quodarm modo incensura, quod ante Deum in altaaltar del corazón, que siempre debe estar elevado, según se
re cordis; quod sursum habere admonemur, infertur, etiam-

A 36, 42 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 879
si hie non vivatur sine peccato, licet mori sine peccato, dum a
subinde venia deletur, nod subinde ignorantia vel infirminos amonesta, y aun cuando no se viva sin pecar, puede mororpaiord brotes rirse sin pecado, por borrarse con el perdón lo que se comete
por ignorancia o flaqueza.
o CAPÍTULO XXXVI
SANCTA VIRGO MARIA SINE ULLO VIXIT PECCATO. NULLUS PRAETEREA SAN CTORUM ABSQUE PECCATO SÓLO La VIRGEN MARÍA VIVIÓ SIN PECADO ALGUNO

42. Deinde commemorat eos, “qui non modo non peecas- 42. Después menciona a los que “no sólo no pecaron, sino
se, verum etiam ¡uste vixisse referuntur, Abel, Enoch, Melehique vivieron en la justicia según los libros divinos, como
sedech, Abraham, Isaac, lacob, lesu Nave, Phinces, Samuel, Abel, Enoc, Melquisedec, Abrahán, Isaac, Jacob, Jesús Nave,
Nathan, Elias, loseph, Elisacus, Micheas, Daniel, Ananias, Finécs, Samuel, Natán, Elías, José, Eliseo, Miqueas, Daniel,
Azarias, Misaol, Ezechiel, Mardochaeus, Simeon, Toseph cui Ananías, Azarías, Misael, Ezequiel, Mardoqueo, Simeón, Jodesponsata erat virgo Maria, Ioannes”. Adiungit etiam femi- sé, esposo de la Virgen María; Juan”. Añade también algunas: Debboram, Annam, Samuelis matrem, ludith, Esther, nas mujeres, como Débora, Ana, madre de Samuel; Judit,
alteram Annam filiam Phanuel, Elisabeth, ipsam etiam Do- Ester, Ana, hija de Fanuel; Isabel y la misma madre de
mini ac Salvatoris nostri Matrem, quam dicit: “Sine peccato huestro Señor y Salvador, de la que dice: “La piedad exige
confiteri necesse esse pietati”. Excepta itaque sancta virgine que la confesemos exenta de pecado”. Exceptuando, pues, a
Maria, de qua propter honorem Domini nullam prorsus cum la santa Virgen María, acerca de la cual, por el honor debido
de peccatis agitur, haberi volo quaestionem: unde enim sei- a nuestro Señor, cuando se trata de pecados, no quiero momus quod ei plus gratiae collatum fuerit ad vincendum ver absolutamente ninguna cuestión (porque sabemos que a
omni ex parte peccatum, quae concipere ac parere meruit, ella le fué conferida más gracia para vencer por todos sus
quem constat nullum habuisse peccatum *; hac ergo Virgine flancos al pecado, pues mereció concebir y dar a luz al que
excepta, si omnes ¡llos sanctos et sanctas, cum hic viverent, nos consta que no tuvo pecado alguno); exceptuando, digo,
congregare possemus et interrogare utrum essent sine pec- a esta Virgen, si pudiésemos reunir a todos aquellos sans
cato, quid fuisse responsuros putamus? utrum hoc quod iste tos y santas cuando vivían sobre la tierra y preguntarles
dicit an quod Ioannes apostolus? Rogo vos, quantalibet fue- si estaban exentos de todo pecado, ¿cómo pensamos que
rint in hoc corpore excellentia sanctitatis, si hoc interrogari habían de responder? ¿Lo que dice Pelagio o lo que enseña
potuissent, nonne una voce elamassent: Si dierimus quia San Juan? Decidme: cualquiera que haya sido la excelencia
peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et weritas in de su santidad, en caso de poderles preguntar, ¿no hubienobis non est? An illud humilins responderent fortasse, quam ran respondido al unísono: Si decimos que no tenemos peverius? Sed huic jam placet, et recte placet, “laudem humicado, nos engañamos y la verdad está ausente de nosotros?
litatis in parte non ponere falsitatis”. Ttague hoc si verum ¿Sería esta respuesta tal vez más humilde que verdadera?
dicerent, haberent peccatum; quod humiliter quia fateren- Pero a este autor le agrada, y aprucbo su gusto, “no poner
tur, veritas in eis esset; si autem hoc mentirentur, nihilomi- la alabanza de la humildad en la parte de la falsedad”.
nus haberent peccatum, quia: weritas in eis non esset. Luego si dijesen esto, con verdad serían pecadores; a esta

* Sic duo ex quinque Vaticanis Mss. Sic etiam legebat S. Thomas, confesión humilde acompañaria la verdad; y en caso de
Sima Theologica, 3, q. 27, 4. 4. mentir en esto, también serían responsables de pecado, porque la verdad no estaba de su parte.
1 Véase la nota 15: La Inmaculada Concepción de María,

580 De Eieai 37,44 A A
CAPUT XXXVII CAPÍTULO XXXVII
CUR NON OMNIUM PECCATA SCRIPTURA COMMEMORAVERIT POR QUÉ LA SAGRADA ESCRITURA NO MENCIONA LOS PECADOS
DE TODOS
43. Dicent forsitan—inquit—: “Numquid omnium potuit
Scriptura commemorare peccata?” Et verum ei dicent, qui- 43. Objetarán tal vez, continúa: “¿Acaso la sagrada Escumque dicent: nee eum contra hoc aliquid validum video eritura pudo enumerar los pecados de todos?” Le responderespondisse; quamvis videam tacere noluisse. Quid enim dirán bien cuantos le digan: “Ni ha respondido el autor de
xerit, quaeso, attendite. “Hoc, inquit, recte potest dici de his papi be a pepe o
juorum ne negue malorum Seriptura sit no ha querido callarse”, Ponderad, »:
e porel edad ep “Eso puede decirse bien de aquellos de quienes no menctona
sine dubio meminisset, si qua eos peccasse sensisset”, Dioat A
O hubiera mencionado también las malas si hubiera ercido que
A o pecaron”. En ese caso, diga que no era justicia la viva fe de
o o o aquellos que con gran concurso precedían y seguían entre
oooa do Da, alabanzas al asnillo en que iba sentado el Señor y entre el
opened ca ia ri ronald led furor de los enemigos, rabiosos contra esta manifestación, le
iste, si potest, neminem fuisse in tanta ¡lla multitudine, qui vitoreaban diciendo: Gloria al Hilo de David; bendición al
ullum haberet omnino peceatum, Quod si absurdissimum est o A e
dicere, cur nulla peceata corum Seriptura commemoravit, que en tanto concurso de gente no había un solo hombre
quae tantum bonum fidol ipsorum commemorere ouravit? culpable de ningún pecado. Y si ésta es absurdísima suposi 44. Sed hoc etiam forsitan ipse widit, et'ideo subiecit ción, ¿por qué la divina Escritura no mencionó ningún peatque ait: “Sed esto, aliis temporibus turba numerositate cado cuando con tal esmero exaltó la fe tan grande de
omnium dissimulaverit peccata contexere: in ipso statim aquellos manifestantes?
mundi primordio, ubi nonnisi quatuor homines erant, quid o
—inquit—dicimus cur non omnium voluerit delicta memo- Ñ a A
A A o tempos, a causa de la multitud de hombres, de suprimió la
Aeaeo enumeración de los pecados, pero ateniéndonos a los orígea o a nes del género humano, cuando sólo había cuatro personas,
hue adiungit verba, quibus ista sententia uberius et planius ¿ por qué no quiso informarnos de todos sus delitos? ¿Por ra:
astruatur: “Corteinquit-—primo in tempore Adam et Eva, zón de la multitud? No la había. ¿O acaso recuerda sólo los
ex quibus Cain et Abel nati sunt, quatuor tantum homines pecados de los culpables, siéndole imposible mencionar los
fuisso referuntur; peccavit Eva, Seriptura hoc prodidit, Adam del inocente, que no había cometido ninguno?” Y desenvuelquoque deliquit, eadem Scriptura non tacuit”"; sed et Cain ve esta opinión con mayor copia de razones: “Sabemos que
peecasse, ipse aeque Seriptura testata est”; quorum non entonces sólo había cuatro hombres: Adán y Eva, de quienes
modo peccata, verum etiam peccatorum indicat qualitatem. nacieron Caín y Abel; pecó Eva, según lo declaró la Escritura; pecó también Adán, según testimonio de la misma
A Esoritura; y lo mismo digamos de Caín, de cuyo pecado que»
a dó constancia en los libros santos. Allí se indica hasta la graibid vedad de estos pecados, Luego si Abel hubiese pecado, lo hu-

882 o oa 38, 45 38, 45 DE TA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 883
Quod sl et Abel peccasset, et hoc sine dubio Seriptura dixisbicse dicho sin duda la Escritura; es así que guardó silencio
set; sed non dixit; ergo nec ille peccavit; quin etiam iustum sobre esto, luego no pecó, antes bien lo apellida justo. Creaostendit. Credamus igitur quod legimus, et quod non legimus, mos, pues, lo que leemos y que es ilícito admitir lo que no

nefas credamus astruere”. se halla escrito”.

“U
CAPUT XXXVIII CAPITULO XXXVIII
LOS PECADOS DE LOS JUSTOS
CAIN EX EVA MATRE GENUISSE CUR PUTATUM A QUIBUSDAM

FUERIT 45. Al escribir estas palabras, ol autor se olvidó de lo que
había dicho poco antes, o sea, que “cuando se multiplicó el
45. Haec dicens, parum attendit quod paulo ante ipse digénero humano, la sagrada Escritura pudo evitar la enumexerat: “lam exorta multitudine generis humani, turbae nuración de todos los pecados por causa de la numerosísima
merositate potuisse Seripturam dissimulare omnium peccata masa de hombres”. Si hubiera reflexionado bastante en esto,
contexere”, Hoc enim si satis attendisset, videret, etiam in hubiera hallado aun en un solo hombre una masa y multitud
uno homine turbam et multitudinem peceatorum levium, vel de pecados leves que o no se podían o, aun pudiéndose, no
non potuisse, vel si etiam potuit, non debuisse conscribi. Ea se debían consignar. Porque en lo mismo que nos dejó eseriquippe seripta sunt quibus et modus adhibendus fuit, et pau- to había que guardar un límite y con pocos ejemplos instruir
cis exemplis ad multa necessaria lector instruendus. Nam suficientemente al lector para muchas cosas necesarias. En
cum ipsos tune homines, liect adhue paueos, quot vel qui efecto, la santa Escritura no quiso dejarnos minuciosa relafuerint, id est, Adam et Eva quot filios et filias procreaverint, ción ni aun de los hombres de entonces, aunque eran pocos;
et quae ¡lis "nomina imposuerint Seriptura commemorare cuántos o quiénes fueron, esto es, cuántos hijos e hijas ennoluerit (unde nonnulli parum considerantes quam multa gendraron Adán y Eva, y los nombres que les impusieron.
Seriptura tacito praetereat, ipsum Cain cum matre concu- Por esta causa, muchos, no reparando en las lagunas que hay
buisse putaverunt, unde prolem quae commemorata est pro- en la sagrada Escritura, pensaron que Caín tuvo comercio
crearet, putantes illis filiis Adam sorores non fuisse, quia eas carnal con su madre para obtener la prole que es mencioSeriptura tune tacuit, postea recapitulando inferens quod nada, creyendo que no fueron hermanos de aquellos hijos de
praetermiserat, Adam filios et filias procreasse 7, nee tem- Adán, por haberlos callado entonces la Escritura, los que
pus (quo nati sunt nec numerum, nec vocabula ostendens); después, completando lo omitido, menciona cuando dice:
ita nec commemorandum fuit, si Ábel, quamvis merito justus Adán engendró hijos e hijas, sin indicar ni el tiempo del naappellatus est, paulo immoderatius aliquando risit, vel animi cimiento ni el número ni los nombres. Según esto, no había
remissione iocatus est, vel vidit aliquid ad coneupiscendun, razón para describir si Abel, aunque con razón llamado Jus
vel aliquanto immoderatius poma decerpsit vel plusculo cibo to, alguna vez faltó a la templanza de la risa, o se entregó a
erudior fuit, vel cum oraret cogitavit aliguid unde eius 'in la disipación, o cometió algún pecado de deseo, o se dejó
aliud avocaretur intentio, et quoties ¡lli ista ac similia multa llevar de la excesiva avidez en coger los frutos de la tierra,
subrepserint, An forte peccata non sunt, de quibus genera- o faltó a la moderación en el comer, o tuvo distracciones en
liter cavendis atque cohibendis admonemur praecepto apos- la plegaria y cuántas veces tuvo estos y otros semejantes
tolico, ubi dicit: Non ergo regnet peccatum in vestro mortali deslices. ¿Acaso no son pecados éstos, y no nos aconseja el
corpore ad obediendum desideriis eius? 7? His quippe ne obe- Apóstol precavernos de ellos y evitarlos cuando dice: No reidiamus ad ea quae non licent, vel minus decent, quotidiana ne, pues, el pecadó en vuestro cuerpo mortal para no obedeet perpetua conflictatione certandum est. Nam utique ex hoc cer a sus descos? Hemos de mantener una lucha cotidiana y
vitio mittitur, vel dimittitur oculus, quo non oportet; yuod perpetua para no consentir en estos movimientos ilícitos o
A inconvenientes. Por esta viciosa inclinación, los ojos se van y
2 Gen. $, 4 se derraman en pos de lo que no conviene; y si toma fuer 1 Rom 650, zas y prevalece, se llega hasta el adulterio corporal, el cual

884 A zA
Bt — — > — PEsemmÍFrGRmA 304 20,46 DEIA NATORMEZA Y PELA GRACIA 85
vitium si convaluerit et praevaluerit, etiam adulterium per- A A
petratur in corpore, quod in corde tanto fit citius, quanto O O o
est cogitatio celerior, et nullum impedimentum morarum. o o
Hoc peccatum, id est, hune vitiosae affectionis appetitum au ralación: Eon oler endo en pre pere eno pecado
qui magna ex parte frenarunt, ut non obedirent desideriis o inclinación viciosa para no obedecer a sus deseos ni ofrecius, nec exhiberent ei membra sua arma iniquitatis, etiam AOaa
iusti appellari meruerunt: et hoc, adiutorio gratiae Dei. Veron el nombre de justos; y para todo les ayudó la gracia de
rum quia saepe in levissimis et aliquando incautis obrepit Dios. Mas como muchas veces el pecado se introduce furtivapeccatum; et justi fuerunt, et sine peccato non fuerunt, Posmente y por inadvertencia en cosas muy leves, aun los justremo si in Abel justo caritas Dei, qua una vere justus est tos no estuvieron exentos de él. Finalmente, si en el justo
quicumque justus est, adhue erat quo posget et deberet au- Abel la caridad de Dios, por la que únicamente es en verdad
geri, quidquid minus erat, ex vitio erat. Et cui non minus justo quienquiera que lo es, era susceptible de algún aumensit, donec ad illam cius fortitudinem veniatur, ubi tota ho- to, lo que tenía de menos le venía de aquella inclinación
minis absorbeatur infirmitas? viciosa. Y ¿quién no siente mengua en esta caridad hasta
que ella alcance aquella robustez en que no quede ni vestiE gio de flaqueza? *
CAPUT XXXIX
CAPÍTULO XXIX
IDEM TRACTATUR ARGUMENTUM
PROSÍGUESE EL MISMO ARGUMENTO
46. Magna plane sententia conelusit hune locum cum A E
ait: “Credamus igitur quod legimus, et quod non legimus, 46. Con una notable sentencia cerró el autor este lugar,
nefas credamus astruere, quod de cunctis ctiam dixisse sufdiciendo: “Creamos, pues, lo que leemos y tengamos como
ficiat”. Contra ego dico, nec omne ¡quod legimus eredere nos un erimen el ercer lo que no se halla escrito”. Al contrario,
debere, propter illud quod Apostolus ait: Omnia legite, quae opongo yo, 10 todo lo que leemos hemos de creer, según nos
bona sunt tenete 0; et astruere aliquid etiam quod non leamonesta el Apóstol: Leed todas las cosas, pero retened lo
gimus, nefas non esse, Possumus enim aliquid bona fide tesbueno. Asimismo, digo que no es ningún delito admitir lo
tes astruere quod experti sumus, etiam si forte non legimus. que no leemos. En efecto, podemos con buena fe, como testiHic fortasse respendot: “Ego cum hoe dicerem, de Seriptugos, admitir lo que sabemos por experiencia, aun sin haberlo
ris sanctis agebam”. O utinam, non dico aliud quam in illis leído en ninguna parte. Aquí seguramente replicará el aulitteris legit, verum contra id quod legit, nihil vellet astruetor: “Al hablar de ese modo, yo me refería a los libros sanrel Fidoliter et obedienter audiret quod seriptum est: Per tos”. Pluguiera a Dios que no admitiese no digo lo que no leo,
Fut a lle ita ind et, per peo sino nada contrario a lo que ellos enseñan. Pues con sumisa
catum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo ida ñ she: sl
Ham, dom Cr on vult maturem humana esse viiatam. así se transmitió a todos los hombres, en quien todos pecatinam sicut ehristianus legeret, praeter Tesum Christura ron. Admitiendo esto, no celipsaría la gracia de tan exce 3 sibilit nas Al des raleza del hombre. Ojalá leyese con ojos de cristiano que
pt homo per pb arbitrium étlam sine isto nomine fuera de Jesucristo no hay otro nombre debajo del cielo en
ad de E quien convenga que nos salvemos. No defendería las fuer-
——- zas de la naturaleza hasta llegar a decir que el hombre por
o el libre albedrío, aun sin la virtud de aquel Nombre, puede
mom y salvarse.
A Act. 4, 12, Y Véase la nota 16: Justicia e impecabilidad..

886 DE NATURA ET GRATIA 41, 48 41, 48 DI LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 887
CAPUT XL CAPÍTULO XL
CHRISTUM AD QUID NECESSARIUM NOBIS FUISSE PUTAVIT PARA QUÉ FUÉ NECESARIO CRISTO, SEGÚN PELAGIO
PELAGTUS.
47. Mas tal vez él cree que es necesario el nombre de
47. Sed putat fortasse ideo necessarium esse Christi no- Cristo para que aprendamos por medio de su Evangelio cómo
men, ut per eius Evangelium discamus quemadmodum vivehemos de vivir, no para que hallemos en su gracia el medio
re debeamus, non etiam ut cius adiuvemur gratia, quo bene indispensable de vivir bien, O tal vez llegue a confesar la
- vivamus. Vel hinc saltem confiteatur esse miserabiles teexistencia de unas temerosas tinieblas que obscurecen el esnebras in animo humano, qui scit quemadmodum debeat leopíritu humano, el cual sabe cómo se domestica un león y no
nem domare, et nescit quemadmodum vivere, An et hoc ut sabe cómo se debe vivir. ¿Acaso aun para eso bastan el libre
sciat sufficit ei liberum arbitrium lexque naturalis? Haec est albedrío y la ley natural? Tal es la gárrula sabiduría con
saplentia verbi, gua evacuatur erux Christi, Sed qui dixit: que se pretende arrumbar la cruz de Jesucristo. Mas el que
Perdam sapientiam sapientium; quia ista erux non potest dijo: Yo confundiré la sabiduría de los sabios, también abaevacuari, profecto istam sapientiam per stultitiam praedi- te esta sabiduría por la necedad de la predicación con que
cationis, quia credentes sanantur, evertit $. Si enim possi- se salvan los creyentes, pues la cruz de Cristo no puede ser
bilitas naturalis per liberum arbitrium, et ad cognoscendum derribada. En efecto, si el caudal de las fuerzas naturales
quomodo vivere debeat, et ad bene vivendum sufficit sibi; con el libre albedrío basta para conoser cómo se dehe vivir
ergo Christus gratis mortuus est; ergo evacuatum est sean- y para vivir bien, luego Cristo murió en vano; luego no tiedalum, crucis A. Cur non etiam ego hie exclamem? imo ex- ne razón de ser el escándalo de la cruz, ¿Y por qué no
elamabo, et istis inerepitabo dolore christiano: Evacuati exclamaré yo aquí o, más bien, penetrado de profundo dolor
oaoa gro eo cristiano, les gritaré a ésos: Los que buscáis vuestra justidistis +; ignorantes enim Dei justitiam, et vestram volentes ficación por virtud de la naturaleza, estáis separados de
constituere, iustitiue Dei non estis subiecti. Sicut enim finis Cristo, habéis caído de la gracia; porque ignorando la jus.
legis, ita ctiam naturac humana vitiosae salvator Christus ticia de Dios y queriendo suplantarla por la vuestra, os haest, ad iustitiam orani credenti **, béis emancipado de la santidad divina? Pues lo mismo que
fin de la ley, Cristo es el Salvador de la naturaleza viciada
para justicia de todo creyente,
CAPUT XLI
“OMNES” QUOMODO ACCIPIENDUM IN VERBIS APOSTOLI, DE QUIBUS CAPITULO XLI
MOVETUR QUAESTIO
48. Quod autem síbi opposuit ab eis dici, contra quos lo. o A
quitur: Omnes enim peccaverunt*; manifestum est quod,, Ra
de his dicebat Apostolus qui tune erant, hoc est, de iudaeis 48. En el pasaje con que se objeta a sí mismo por boca
et gentibus. Sed plane ¡llud quod commemoravi; Per unum de los adversarios: Porque todos en él pecaron, evidentehominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mente hablaba el Apóstol de los que vivían entonces, esto
mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes es, de los judíos y gentiles. Pero en el pasaje mencionado
Peccaverunt; et antiquos et recentiores, et nos et posteros por mi: Por un hombre entró el pecado en el mundo, y por
== E el pecado la muerte, y así pasó a todos, en quien todos pecaa a Rom. 10 34 ron, estas palabras se aplican a todos sin distinción, a los
Gal S 124 Ea antiguos y modernos, contemporáneos y venideros. Y él adu-

8882 DRAAMURA FT GRITA RO 42,49 DE LA NATURALEZA Y DE 1A GRACIA 889
nostros sententia ¡ j i st j i- A 5 y
nes omnino nullo practermisso intelligi oportere. Sicut per o e ce BRE O Pa
unius, inquit, delictum in omnes homines in condemnatio- Pad lt tr rl o aid
tionem vitae. “Cum per Christi —inquit—iustitiam, non om- o
nes, sed eos tantum qu ¡li obediro voluerant et baptisa clus la justicia de Cristo no todos fueron santificados, sino sólo
ablutione purgati sunt, sanctificatos esse non dubium sit”. O A A
Non plane isto testimonio probat quod vult. Nam sieut die: OoAo
tum est: Sicut per unius delictum in omnes homines in con- ad dina eb od od lt
demnationem, ut nullus practermitteretur: sie et in eo quod todos los hombres fueron condenados, sin exclusión de nadictum est, per unius iustitiam in omnes homines in iustidie, así al añadirse que por el acto de justicia de uno solo
ficationem vitae $, nullus practermissus est; non «uia ompara todos los hombres, todo acada en justificación de vida,
nes in eum credunt et baptismo cius abluuntur, sed quia para nadie se admite prerrogativa de exclusión; no porque
nemo iustificatur nisi in eum eredat et baptismo eius abluatodos creen en El y reciben la purificación bautismal, sino
tur, Itaque omnes dictum est, ne aliquo modo alio praeter porque nadie es justificado si no crec en El y recibe el saipsum quisquam salvus fieri posse eredatur. Sicut enim unó cramento de la regeneración. Así se dijo todos, para que no
litterarum magistro in civitate constituto, rectissime dici- se erca que pueda salvarse alguien sino por El, Pues asi
mus: “Omnes ¡ste hic literas docet”; non quia omnes cives como si hay en una ciudad un maestro para enseñar las lelitteras discunt, sed quia nemo discit, nisi quem ¡lle docuetras decimos muy bien: “Este enseña a todos las letras”, no
rit; sic nemo iustificatur, nisi quem iustificaverit Christus. porque todos los ciudadanos aprendan en su escuela, sino
porque nadie aprende sino pasando por su magisterio, así
nadie es justificado si no lo santificare Cristo.
CARUT XETTE
CAPÍTULO XETT
POTEST HOMO SINE PECCATO ESSE, SED AUXILIANTE GRATIA
SÓLO CON LA GRACIA DIVINA PUEDE EVITAR EL HOMBRE TODOS
49. “Sed esto, inquit, consentiam quia omnes peccatores: LOS PECADOS
fuisse testatur. Dicit enim quid fuerint, non quod aliud esse A A 6 a mont
non potuerint. Quamobrem etsi omnes homines peceatores, _ 49. “Te concedo—dice—que, según el testimonio de la
inquit, possent probari, definitioni tamen nostrae nequa” divina Escritura, todos fueron pecadores, Dice lo que fueron,
quam 'id obesset, qui non tam quid homines sint, quam mas no que no pudieron ser de otro modo. Por lo cual, aun
quid possent esse defendimus”. Hie recte facit, aliguando pudiéndose probar que todos los hombres fueron pecadores,
consentire, quia non justificabitur in conspectu” Dei omnis no sufre con esto quebranto nuestra sentencia, porque prewvivens $%, Non tamen ibi esse quaestionem, sed in ipsa non tendemos definir no tanto lo que son los hombres cuanto lo
peccandi possibilitate contendit, in qua nec nos adversus que pueden ser”. Razón tiene en confesar alguna vez que
eum certare opus est. Nam neque illud nimis curo, utrum ningún ser viviente será justificado ante el acatamiento divifuerint hic aliqui, vel sint, vel esse possint, qui perfectam, no. Mas porfía en que no se trata de esta cuestión, sino de
cui nihil addendum esset, habuerint, vel habeant, vel habi- la posibilidad de no pecar; pero sobre ella o contra ella no
turi sint caritatem Dei (ipsa est enim verissima, plenissi- es necesario que yo insista. No me interesa demasiado avema, perfectissimaque iustitia); quoniam id quod voluntate riguar si ha habido en este mundo, si hay o puede haber
hominis adiuta per Dei gratiam fieri posse confiteor et dehombres que han tenido o tengan y puedan tener una caridad divina tan perfecta, que no admita aumento (pues a ella
a se reduce en última instancia la más verdadera, plena y per-
** Rom. 5, 18, fecta justicia); ni debo discutir, faltando a la sobriedad,
* Ps. 142, 2 E cuándo, dónde y en qué sujetos se logra o verifica lo que

890 DE NATURA ET GRATIA 43, 50
AS 43, 50 DB LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 891
fendo, quando vel ubi vel in quo fiat, nimium certare non A
debeo. Neque de ipsa possibilitate contendo, cum sanata et confieso y defiendo como. posible para la voluntad humana
adiuta hominis voluntate possibilitas ipsa simul eum effecasistida por la gracia de Dios. Dejo a un lado estas cuestiotu in sanctis proveniat, dum caritas Dei, quantum plenissines de la posibilidad cuando se ve ella realizada en los sanme natura nostra sana atque purgata capere potest, diffuntos, en quienes la voluntad ha sido sanada y robustecida
ditur in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus juntamente con los dones, al difundirse en nuestro corazón
est nobis. Melius itaque Dei causa agitur (quam se iste por el Espíritu Santo, que nos fué dado, la caridad divina
agondo dicit defensare naturam *), cum et creator et sal según la plenitud de que es capaz nuestra alma limpia y
wvator agnoscitur, quam cum defensa velut sana viribusque santificada. Luego mejor se mira por la honra de Dios (por
integris creatura opitulatio salvatoris inanitur. cuya causa se jacta de trabajar nuestro autor defendiendo a
la naturaleza) cuando se confiesa a la vez al Creador y Redentor, que cuando por proclamar la sana y vigorosa inte-
, gridad de la criatura se frustran la obra y los socorros del
CAPO TT Salvador.
EUS NON IUBET IMPOSSIBILIA
A A CAPITULO XLIII
50. Verum est autem quod ait: “Quod Deus tam bonus
quam iustus talem hominem fecerit, qui peccati malo carere
sufficeret, sed si voluisset”. Quis enim eum nescit sanum et OOAo DE CU
inculpabilem factum, et libero arbitrio atque ad iuste vivendum potestate libera constitutum? Sed nunc de illo agitur, 50. Aplaudo, sin embargo, lo que dice: “Dios, tan bueno
quem semivivum latrones in via reliquerunt, qui gravibus como justo, hizo al hombre capaz de mantenerse en la 1 nosaucius confossusque vulneribus non ita potest ad iustitiae cencia si él hubiera querido”. En efecto, ¿quién no sabe que
culmen ascendere, sicut potuit inde descendere: qui etiam si fué creado sano e inocente y dotado de libre albedrío y caiam in stabulo est, adhuc curatur ”, Non igitur Deus impospaz de vivir en la justicia? Mas ahora se trata de aquel a
sibilia iubet; sed iubendo admonet, et facere quod possis, et quien los ladrones dejaron medio muerto en el camino, y que,
petere quod non possis. lam nune videamus unde possit, herido y traspasado con graves lesiones, no puede ya subir
unde non possit. Iste dicit: “Voluntate non est, quod natu- a la cima de la justicia como pudo descender de ella; el cual,
ra potest”. Ego dico: Voluntate quidem non est homo ius- si es recogido en el mesón, allí es atendido y medicinado.
tus, si natura potest; sed medicina poterit, quod witio non No manda, pues, Dios cosas imposibles; pero al imponer un
potest. precepto te amonesta que hagas lo que está a tu alcance
ay pidas lo que no puedes. Veamos, pues, por qué puede o
SN no puede. Pelagio dice: “No es obra de la voluntad lo que
pertenece a la misma potencia natural del hombre”. Yo
digo: Ciertamente, no es fruto de la voluntad la justicia
del hombre si ella procede de su condición natural, mas
con la medicina de la gracia podrá conseguir lo que no
puede por causa del vicio.
* Véase la nota 17: Dios no manda cosas imposibles.

892 22 PENMURAEMGRMA 0244 44,52 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA _893
O CAPITULO XLIV
STATUS QUAESTIONIS INTER PELAGIANOS ET CATMOLICOS
La CUESTIÓN ENTRE LOS PELAGIANOS Y LOS CATÓLICOS
51. Quid ergo iam opus est in pluribus immorari? Veniamus interius ad causam, quam in hac duntaxat quaestione 51, ¿A qué, pues, detenernos más? Vengamos a la mevel solam, vel pene solam cum istis habemus. Sieut enim ipse dula de la causa, que es la única o casi única que tenemos
dicit, “ad quod nune agit non pertinere ut quaeratur, utrum con estos pelagianos. Como Pelagio dice que “para la cuesfuerint, vel sint aliqui homines, in hae vita sine peecato, sed tión que le interesa no le ataño averiguar si ha habido o hay
utrum esse potuerint, sive possint”; ita ego etiamsi fuisse algunos hombres inocentes en esta vida, sino si es posible
vel esse consentiam, nullo modo tamen potuisse vel posse que los hubiera o que haya”, así yo, aun concediéndole que
confirmo, nisi iustificatos gratia Dei per lesum Christum Dolos hubo o los hay ahora, sostengo que de ningún modo pudo
minum nostrum et hune crucifixum. Ea quippe fides justos 9 puede haber justos sin la gracia justificante de Dios por
sanavit antiquos, quae sanat et nos, id est mediatoris Dei et Jesucristo, nuestro Señor, y éste crucificado. La misma fe
hominum hominis lesu Christi; fides sanguinis eius, fides salvó a los justos antiguos y nos salva a nosotros, conviene
crucis, fides mortis cius et resurrectionis eius. Habentes ergo a saber, la del Mediador entre Dios y los hombres, el Hom- *
cumdem spiritum fidei, et nos credimus, propter quod ct lobre Jesucristo; la fe on su sangre, la fe en su cruz, la fo en
quimur 9%, su muerte y resurrección. Luego teniendo nosotros el mismo
52. Iste vero obiecta sibi quaestione, in qua revera intoespíritu de fe, también creemos, y por esto igualmente halerabilis videtur cordibus christianis, quid respondeat attenblamos.
damus. Ait enim: “Sed hoe est quod multos movet, inquies, 52. Veamos, pues, cómo responde Pelagio a la cuestión
quod non per Dei gratiam hominem sine peccato esse posse que se propone, con una solución inadmisible para los erisdefendis”. Prorsus hoc est, quod movet, hoc est quod obiicitianos. Porque dice: “Mas, al parecer, impresiona a muchos
mus. Rem ipsam dicit: hoc omnino aegerrime sustinemus; el que se otorgue al hombre la posibilidad de vivir sin ninhine a christianis talia disputari, ea quam in elios et in gún pecado sin contar para ello con la gracia de Dios”. Cieripsos habemus, dilectione non ferimus. Audiamus igitur quotamente, eso es lo que nos inmpresiona, eso es lo que le remodo se ab obiectione quaestionis huius expediat. “O ignoprochamos. Aquí toca la medula de la cuestión. Esto es lo
rantiae caecitas—inquit—-, o imperitae mentis ignavia, quae que no podemos soportar, El amor que tenemos a los
id sine Dei gratia defensari existimat, quod Deco tantum demás ya ellos mismos, no nos consiente tolerar que entre
audiat dobere reputari!” Si nesciremus quae sequantur, his cristianos se dispute de estas cosas. Veamos, pues, cómo se
tantummodo auditis, faijsa nos de illis, iactante fama et quidesenreda de esta objeción. “¡Oh ceguera de la ignoranbusdam fratribus idoneis testibus asseverantibus, eredidisse cia!, clama; ¡oh desidia del alma indocta, que cree que
putaremus. Quid enim dici brevius potuit et verius, quam puede defenderse sin la gracia de Dios lo que debe atripossibilitatem non peccandi, quantacumque est vel erit in o
A O o ateniéndonos a estas palabras, se creería que nosotros hejungamus dexteras. mos formado una falsa corriente de opinión contra los peTACO 4, 134 lagianos dejándonos llevar de lo que rumorea la fama y el
testimonio y aseveraciones de algunos hermanos. En cfecto, ¿pudo decirse con más justeza y brevedad que la posibilidad de no pecar, sea la que hubiere o hay en el hombre, sólo a Dios se debe atribuir? Esa es también nuestra
doctrina; démonos la mano.

804 A 45,58 45,53 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 395
CAPUT XLV CAPITULO XLV
ALIAS EXPENDIT SIMILITUDINES ET RATIOCINATIONES PELAGH DISCÚTENSE ALGUNAS SEMEJANZAS Y RAZONES DE PELAGIO
53. An audienda sunt caetera? Audienda plane, et eorri- 53. ¿Daremos oídos a lo que viene? A fe que sí; hay
genda utique vel cavenda. “Nam cun dicitur—inquit— ipsum que oírlo, corregirlo y condenarlo. “Cuando se dice—añade—
posse, arbitrii humani omnino non esse, sed auctoris naturae, que la misma posibilidad de ningún modo ha de atribuirse
Dei scilicet; cequi fiori posse ut absque Dei gratia intelliga- al albedrío humano, sino al autor de la naturaleza, ¿cómo
tur, quod ad Deum proprie pertinere censetur?” puede excluirse la gracia de Dios de lo que propiamente le
lam coepit apparere quid dicat: sed ne forte fallamur, lapertenece a El?”
tius id explanat et elarius, “Sed ut hoc manifestius—inquit— Ya comienza a traslucirse su pensamiento; y lo amplía y
fiat, paulo latius disputandum est. Dicimus enim cuiusyue explana más para que no haya lugar a error: “Con el fin de
rei possibilitatem, non tam in arbitrii humani potestate, explicar lo dicho, conviene dilatar nuestro discurso. Pues dequam in naturae necessitate consistere”. Exemplis etiam vel cimos que la posibilidad de una cosa no se halla tanto en la
similitudinibus quid dicat ¡llustrat; “Ut puta—inquit—loquí potestad del libre albedrío cuanto en la constitución misma A
possum; quod loqui possum, meum non est; quod loquor, de la naturaleza”. E ilustra con ejemplos su proposición: “Yo
meum est, id est propriae voluntatis: et quia quod loguor, puedo hablar, para poner un ejemplo; no me viene de mí
meum est, utrumque facere possum, id est, et loqui et non esta facultad de hablar, no es cosa mía; en cambio, lo que
loqui: quia vero quod lequi possum, meum non est, id est, yo hablo me pertenece, es decir, depende de mi propia voarbitrii mei atque voluntatis, necesse est me semper loquí luntad; y como lo que yo hablo es obra de mi libre albedrío,
posse, et si voluero non posse loqui, non possum tamen non yo puedo hacer las dos cosas, hablar o no hablar; mas cuanposse loqui, misi forte membrum ¡llud adimam, quo loquendi to a la facultad misma de hablar, como no depende de mí
impleri officium potest”. Multa quidem dici possónt, quibus, y no es cosa de mi albedrío y voluntad, necesariamente la
si velit, homo adimat sibi possibilitatem loquendi, non poseo siempre, y, si quiero, puedo no hablar, mas no puedo
aorta MO membro quo o e menos de poseer la facultad de hablar, a no ser que me corte
unde vox ipsa tollatur, loquí nemo poterlt manentibus men la lengua, que es el órgano de la locución”. Mucho pudiera
bris: non enim vox hominis membrum est: vexato sane ali decirse sobre la posibilidad de impedir el habla si el hombre
AaoO quiere, aun sin amputarse el miembro que sirve para esa
ho premere videar, mihique contentiose dicatur: Ftiam vefunción. Si suponemos que se produce una fuerte afonía, aun
Aeee al quedando el órgano del lenguaje, no le será posible hablar,
quibus vineulis sic clauso atque obserato, ut id aperire mi- Porque la voz humana no es un miembro, Se consigue lo ms:
nime valeamus neque ut aperiatur in nostra sit potestate A E. Se e E
cum in potestate fuerit ut clauderotur manente integritate mo con la lesión de algún órgano interno, sin necesidad de
e ala amputar la lengua. Mas para que no me digan que juego
A con palabras y se alegue porfiando que lo mismo es lesionar
que amputar, diré que se puede producir el mutismo cerrando o sellando la boca con algunas ligaduras, de suerte que
no la podamos abrir, ni hacer esto se halle en nuestra po- E
testad, habiendo sido libres para cerrarla sin quebranto de
la integridad y sanidad de los miembros,

A fa 47, 55 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 897
CAPO TE Evi CAPRÍTEULEO- xEVI
NECESSITAS NON PUGNAT CUM ARBITRIO VOLUNTATIS €
NECESIDAD Y VOLUNTAD NO REPUGNAN ENTRE SÍ
54. Sed quid ad nos? Videamus quid exinde contexat: E Aa
“Voluntatis enim arbitrio—inquit—ac deliberatione privatur, 54, Pero esta cuestión carece de interés para nosotros.
quidquid naturali necessitate constringitur”. Et hic nonnulla Veamos cómo sigue discurriendo: “Todo lo que se nos imquaestio est. Per enim absurdum est, ut ideo dicamus non pone en virtud de una necesidad natural excluye el uso del
pertinere ad voluntatem nostram quod beati esse volumus, libre albedrío y deliberación de la voluntad. Aquí conviene
quia id omnino nolle non possumus, nescio qua et bona conponer las cosas en su verdadera luz, Porque es absurdo destrictione naturae; nce dicere audemus, ideo Deum non vocir que no pertenece a nuestra voluntad el deseo de ser feluntatem, sed necessitatem habere iustitiae, quia non potest lices, aunque nos mueva a ello no sé qué fuerza dichosa de
velle peccare. la naturaleza; mi nos atrevemos a decir que en Dios el amor
de la justicia no es un acto de la voluntad, sino de una neE cesidad natural, porque no puede querer pecar,
CAPUT XLVII
CAPITULO XLVII
IbeEM TRACTATUR ARGUMENTUM
55. Attendite etiam quae sequuntur: “Hoc—inquit—et SE DESARROLLA EL MISMO ARGUMENTO
de auditu, odoratu, vel visu sentire possibile est, quod audire,
odorari, videre potestatis nostrae sit; posse vero audiro, vel 55. Mirad también lo que sigue: “Nosotros podemos senodorari, vel videre potestatis nostrae non sit, sed 'in naturali tir por el oído, olfato y vista lo que está en nuestra potestad
necessitate consistat”. Aut ego non intelligo quid dicat, aut oír, oler y ver; mas el poder oír, oler y ver no depende de
ipse. Quomodo enim in potestate nostra non est videndi pos. nosotros, sino es natural necesidad”. O yo no entiendo lo que
sibilitas, si in potestate nostra est non videndi necesitas, dice o ni él mismo lo sabe. ¿Cómo no ha de estar en nuestra
e a Dr e mano la posibilidad de ver, si está en nuestra mano la ne-
» umus, adimamus? lo autem in po cesidad de no ver, pues depende de nosotros la ceguera, con
tate nostra est widero, si velimus, cum etiam salva inteque se imposibilita la visión? Igualmente, ¿cómo está en
gritate naturae corporis oculorumque nostrorum, nec volen= nuestra mano la potestad de ver si queremos, pues aun tees A A niendo íntegros y sanos los ojos, no por el simple acto de
ecos paran misión parida ori que usamos, ora nos eneierren en un obscuro lugar? Asimisctra potest > aca! e mo, si el poder o no poder oír no está en nuestra mano, sino
strictione; quid vero audimus vel non audimus, hoc est ona edo sas cUral Dar nDEo aldea
propriae voluntatis: cur non attendit, quanta audiamus inmba A A
“ Viti, quae penetrant in sensum nostrum etiam auribus obtu- o o poda pepe vo alone a
AC A A dl 7 A qué oímos tantas cosas sin querer que penetran en nuestros
ratis, sicuti est de proximo serrae stridor, vel grunnitus suis? id: de 1 estridor de la si 7
Quanquam obturatio aurium ostendit, non in potestate nos- O
tra esse, apertis auribus non audiro; facit etiam fortasse taxima o el gruñido del puerco? Si bien la obturación de los
is obturatio quae ipsum sensum nostrum adimat, ut in nosllo nuestra que no cenando de
tra potestate sit etiam audire non posse. De odoratu autem epa o
quod dicit, nonne parum attendit, “non esse in nostra potesición muestra también que está en muestra mano la facultad de no oír. Con la misma ligereza está escrito lo que dice
5. 4e6 »

898 DE ANATURA PST CRA 49.57 49, 57 DE TA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 899
tate posse odorari vel non posse, sed in nostra potestate con respecto al olfato: “No está en nuestra mano la potestad
esse”, hoc est, in libera voluntate, odorari vel non odorari; de oler o no oler, pero sí el acto de oler o no oler”, siendo
eum inter odores graves et molestos quando constituti fueasí que cuando estamos en un lugar de olores intensos y 10 rimus, si quis nos ¡llic manibus ligatis constituat, servata lestos, si alguien nos ata las manos, conservando íntegros y
prorsus integritate ac salute membrorum velimus non odosalvos nuestros miembros, y queremos no oler, nos es del
rari, nec omnino possimus; quia cum spiritum ducere cogi todo imposible, porque tenemos que respirar, y con la res.
. mur, simul et odorem quem nolumus, trahimus? piración, contra toda nuestra voluntad, nos atormenta el
hedor.
CAPUT XLVIII A - IV
E ñ EAPTEVEO xvi
GRATIAE ADIUTORIUM IN NATURA INTEGRA
LA AYUDA DE LA GRACIA EN LA NATURALEZA ÍNTEGRA
Pnil ego modo de non. peccandi possibilitato intelligens mente os falso lo que con ellas quiso probar. Porque sigue y
z dice: “Dígase lo mismo de la posibilidad de no pecar, pues
dum est, quod non peccare nostrum sit, posse vero non pee-.
' o E el no pecar, cosa nuestra es, mientras el poder no pecar no
care non nostrum.” Si de integra et sana hominis natura di E spp E nl
: ich lepende de nosotros”. Si hablase del hombre en su vigor e
A integridad primitiva, que ya se perdió (porque en esperanza
sumus; spes autem quae videtur non est spes; si autem quo! hemos sido salvados, y la esperanza de lo que se ve no es
O esperanza, mas si esperamos lo que no vemos, pacientemensie recte diceret, quod non peccare berto pair te lo aguardamos), ni entonces sería exacto decir que el no
O o a pecar es cosa solamente nuestra, aun siendo el pecado obra
o do a cos propia; pues aun entonces nos asistiría la gracia de Dios, —*
o ofreciéndose a los hombres de buena voluntad, como la luz
corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimil a los ojos sanos para que vean con su ayuda. Mas como el
terreno In na bItato Pe AoaO auO autor habla del hombre en el estado actual, en que el cuerpo
corde, ctiam sine adiutorio medicinae Salvatoris nostri, noscorruntbla ecc lalas y de morada terrestre alate dos
O O pensamientos, me admiro de la audacia con que pretende
rae esse contendat, quam sic apparet esse vitiatam, ut hoc sostener que, aun sin auxilio de la medicina de nuestro Salmaioris vitii sit non videre, vador, es mérito nuestro el no pecar, atribuyendo el poder
no pecar a la naturaleza, la cual manifiestamente aparece
tan defectuosa, que el no ver esto es el mayor defecto.
CAU TD EX
E pa " "
OMNIPOTENTIAE DEL NIHIL ADIMIT QUOD NEC PECCARE, NEC CAPÍTULO XLIX
MORI, NEC SEIPSUM OCCIDERE POTEST
Po o CÓMO NO ES MENGUA DE LA OMNIPOTENCIA DIVINA EL NO PODER
57. “Quia non peccare—inquit—nostrum est, possumus PECAR, EL NO PODER MORIR, EL NO PODER MATARSE
peccare et non peccare”. Quid, si alius dicat: “Quia nolle
infelicitatem nostrum est, possumus eam et nolle et velle?” 5T. “Pues el no pecar—añade—depende de nosotros,
Et tamen cam velle omnino non possumus. Quis enim ullo podemos pecar y no pecar”, ¿Qué respondería si alguien le
o dijese: “Porque depende de nosotros el no querer la infelio cidad, podemos no quererla o quererla”? Y, sin embargo, no

900 DE_NATURA EF GRATIA 50, 58 A A PP
A A podemos quererla de ningún modo. ¿Quién puede querer de
Do algún modo ser un infeliz, aun cuando quiera una cosa a la
et nolentem infelicitas consequatur? Deinde, quia Dei multo que va aneja la infelicidad, contra su deseo? Además, sienmagls est non peccare, num audebimus cum ditere et pec- do mucho más propio de Dios el no pecar, ¿osaremos decir
o coil ea que puede pecar y no pecar? Lejos de nosotro el atribuir a
ma rd Ao a parara inpraad parias Pl Dios la posibilidad del pecado. Mas no por eso dejará de ser
head Ep 1 prod cosita olaa omnipotente, como piensan los necios, por no poder morir ni
potest %. Quid est ergo quod loquitur, et quibus Jocutionura negarse a sí mismo. ¿Qué pretende, pues, Pelagio y con qué
regulis conatur persuadere, quod non vult considerare? Adhue ie ebadcao qa
e o a quiere someter a examen? Pues todavía añade y dice: “Porest; et si voluerimus non posse non peccare, non possumus que el poder no pecar depende de nosotros, aunque quisiénon posse non peecare.” Intorte hoe dixit, et ideo subobscu- A ode
oAAoo - Esto está expresado con embrollo y oscuridad. Sería más
trum non est; sen volimus, seu nolimus, possumus non peo sencillo decir: “Puesto que el poder no pecar no es cosa
care”. Non enim ait, seu velimus, seu nolimus, non peccanuestra, queramos o no queramos, podemos no pecar”. No
mus; sino dubio mim peccamus, sí volumus: sed tamen dice: ora queramos, ora no queramos, no peeamos; porque,
velimus nolimus, habere nos asserit non peceandi possibi- o A
litatem, quam naturae insitam dicit. Sed de homine sanis:. O q
pedibus tolerabiliter dici potest, velit nolit habet ambulan- A e
di possibilitatem: confractis vero, et si velit, non habet, o e o
ata ent a e A al ra, tiene posibilidad de andar”; pero si tiene los pies queDl das tl na ee Ea brados, aun queriendo, no puedo andar. Así está viciada la
La; q Ba E a naturaleza de que él habla. ¿A qué se ensoberbece, pues, la
A a tierra y ceniza? Está viciada; implora, pues, al médico. Sálhilitatem, futuram impediat sanitatem? vame, Señor, exclama; Sana mi alma, grita. ¿Por qué Pelagio reprime estos clamores, y con el pretexto de defender la
posibilidad actual se impide la futura sanidad?
cXbud TE
CAU Ot
ETIAM A PIS AC DEUM TIMENTIBUS GRATIA IMPUGNATUR
. aa Ñ o 'AMBIÉN E 1 a
58. Et videte quid adiungat, unde ¡llud confirmari exis- e. Eo lr e rt ele
timat, “Quia nulla—inquit—adimere voluntas potest, quod A
inseparabiliter insitum probatur esse naturae.” Unde ergo a > a
. " Pe aaa. Y ved lo que añade creyendo confirmar lo dicho:
¡la vox: Ut non quae vultis ¡lla faciatis? r Undo etiam illa: «Porque ninguna PEPA ps e arrancar lO sucias
o o sed quod odi malum, hoc halla inscparablemente entrañado en la naturaleza”. ¿De
ago? Ubi est possibilitas, quae inseparebiliter insita proba as a ia
ad pm Aa pl El o pol ro, sino el mal que aborrezco? ¿Dónde está la posibilidad que
a oa se supone íntimamente ligada a la constitución de la natudll adiacet y erficere auiem on alce ree úl raleza? He aquí a hombres que no hacen lo que quieren; y
, 1 E se trataba de no pecar, no de volar, porque se hablaba de
O hombres y no de pájaros. He aquí al hombre, que no hace el
mE a Blade bl EN 40, 5= bien que quiere, sino obra el mal que le repugna; no le faltan
* Eceli. 10, 9 % Gal. “5, 17.;. A
o a buenos deseos, pero sí el realizar el bien que apetece.

51, 59 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 903
902 DE NATURA ET GRATIA 51, 59 A
ñ ar A ion nas ¿Dónde está, pues, la facultad que se considera como inUbi est possibilitas, quae inseparabiliter insita probatur separablemento vineulada a la naturaleza? Aun suponiendo
esse naturae”? Quemiibet enim in se transfiguret, si de se que el Apóstol no hable de sí mismo, represente a quien redante maribel E eee alo e presente, a un hombre representa en sí. Y Pelagio defiendo
o Ab les Cae Pernia anos edo a como inherente a la naturaleza humana la posibilidad de no
A a pecar. Pero aun cuando él no sabe quién habla allí, a saverbis id agitur, etiam a nesciente qui loquitur, non autem ete E
nesciente illo qui haec loquenda incautis etiam Deum ti- ñ A
mentibus suggerit, ut evacuetur Christi gratía, humana sibi So e O AO al estruir la gracia de
2d lustitiam suarm quasi sufficiente Natura. esucristo, proclamando que la naturaleza humana se basta
a sí misma para justificarse”.
CAPUT LI CAPITULO LI
EN QUÉ SENTIDO ATRIBUYE PELAGIO A LA GRACIA DIVINA LA POPosSIBILITATEM NON PECCANDI QUO SENSU PELAGIUS DEl SIBILIDAD DE NO PECAR
GRATIAE TRIBUERIT
59. Y para calmar la hostilidad con que los cristianos,
59, Ut autem declinetur invidia, qua christiani pro sa» celosos de su salvación, le contradicen y objetan: “¿Por qué
lute sua clamant et dieunt: “Quare sine adiutorio gratiae defiendes que el hombre sin la gracia de Cristo puede preDei dicis hominem posse non peccare?” “Ipsa—inquit—non servarse del pecado?”, responde nuestro autor: “La misma
peccandi possibilitas non tam in arbitrii potestate, quam posibilidad de no pecar no depende tanto de nuestro albedrío
in natura necessitate est. Quidquid in naturae necessitate como de la necesidad de la naturaleza. Pues todo lo que se
positum est, ad naturae pertinere non dubitatur auctorem, halla inserto en la estructura natural del ser, sin duda perutique Deum”. “Quomodo ergo—inquit—absque Dei gratia tenece también al autor de la naturaleza, que es Dios.
dici existimatur, quod ad Deum proprie pertinere monstra- ¿Cómo, pues, ha de considerarse ajeno a la gracia de Dios lo
tur?” Expressa est sententia quac latebat, non est quemadque se prueba es obra suya y le pertenece propiamente?”
modum possit abscondi. Ideo Dei gratiae tribuit non pee- Aquí sale a la superficie la doctrina que estaba latente; no
candi possibilitatem, quia eius naturae Deus auctor est, cui le es posible ya ocultarse. Atribuye a la gracia de Dios la
possibilitatem non peecandi inseparabiliter insitam dicit. posibilidad de no pecar, por ser Dios el autor de la naturaCum vult ergo £acit, quia non vult non facit. Ubi enim est leza, donde inseparablemente infundió dicho don. Luego el
inseparabilis possibilitas, ei accidere non potest voluntatis hombre hace lo que quiere, porque no hace lo que no quiere.
infirmitas, vel potlus voluntatis adiacentia et perfectionis Desde el momento en que le adorna esta inseparable faculindigentia, Si ergo ita est, unde venit: Velle adiacet, pertad, no puede hablarse de debilidad voluntaria, o más bien,
ficere autem bonum non adiacet? Si enim iste qui hune no puede querer la perfección y sentir al mismo tiempo la
librum seripsit, de ¡lla hominis natura loqueretur, quae priimpotencia de alcanzarla. Siendo esto así, ¿como se dice: No
mo inculpata et sana condita est, uteumque acceptarctur me falta el deseo de hacer el bien, mas no puedo realizarlo?
hoc dietum; quamquam inseparabilem, habere possibilita- Porque si el autor de este libro hablase de la naturaleza hutem, id est, ut ita dicam, inamissibilem, non debuit illa namana tal como fué creada al principio, en su estado de ino-

- tura dici, quae vitiari posset, et medieum quaerere, quí cencia y sanidad, sería aceptable de algún modo su doctricaeci oculos samaret, et videndi possibilitatem restitueret, na, si bien no puede atribuirse una inseparable o inamisible
quae fuerat amissa per caccitatem; quoniam caecus puto posibilidad a una naturaleza que podía viciarse y tener nequod velit videre, sed non potest; si autem vult et non potcesidad del Médico que le sanase los ojos y le restituyese la
est, inest voluntas, sed amissa est possibilitas. facultad de ver perdida por la ceguera; porque yo ereo que

el ciego quiere ver aunque no puede; luego si quiere y no
puede, hay voluntad, pero no hay posibilidad.
Y Véase la nota 18: Las imperfecciones de San Pablo.

52, 60 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 905
904 DE NATURA EF GRATIA 52,60
CAPO. E CAPITULO LII
CON TINÚA EL MISMO ARGUMENTO
IbeM TRACTATUR ARGUMENTUM
60. Ved todavía cómo multiplica sus esfuerzos para re 60. Adhuc videte quas moles conetur, qua suam sensolver las dificultades y defender su sentencia, si pudiera.
tentiam ducat, irrumpere, si wvaleret. Obiicit enim sibi Se objeta él mismo, diciendo: “Pero dirás: la carne nos es
quaestionem, dicens: “Sed caro nobis secundum Apostolum contraria a los bautizados; después veremos en qué sentido.
contraria esti, inquies. Deinde respondet: “Qui fieri pot- “¿Cómo puede ser que en un eristiano la carne le sea contraest, ut cuicumque baptizato sit caro contraria, cum secunría, si, según el mismo Apóstol, el hombre bautizado no está
dum eumdem Apostolum in carne non esse intelligatur? Ita en la carne? He aquí sus mismas palabras: Mas vosotros no
enim ait: Vos autem in carne mon cstis” 1%, Bene, quod estáis en la carne”. Verdaderamente, dice que la carne no es
baptizatis dicit carnem centrariam esse non posse; quod contraria, según el Apóstol”. Y responde a continuación:
Aoao id nono. Sin embargo, como no podía olvidar completamente su contuit penitus se oblivisci esse ehristianum, sed id lícet te. dición de cristiano, aunque débilmente le asaltó el recuerdo
muiter recordatus est, recessit a defensione naturae, Ubi e iberia e rotor pee linen Ebc vticad
est ergo inseparabilitas possibilitatis? An forte nondum está q a JÓ aq oa oa
tizati in natura hominum non sunt? Hic prorsus, hie A O O DO Pants
bap A A pal á zados aún no están en la naturaleza humana? Aquí ciertaCer ada, a a a mente podía percatarse de su error, y si es avisado, todavía
E cum: aptizato sit caro pr eE ..

Faptiatis potost caro esso contraria. Exponat quemadino: puedo. “¿Cómo puede ser—dice él—que a un bautizado le
dum; cum sit etiam in ipsis illa ab eo multum defensa na- e o
tura: corte vel in eis concedit esse vitiatam, si 1am in baptrariarlos. Expónganos cómo; porque también ellos poseen la
tizatis ¡lle saucius sanus de stabulo egressus est, aut sanus haturaleza, a la que él defiende con tanto ardor; Juego conin stabulo est quo eum curandum misericors samaritamus adcede que en los no bautizados por lo menos está viciada, si
vexit 193, Porro si vel istis concedit carnem esse contramam. ya en los bautizados el herido salió sano del hospital o está
dicat quid contigerit, cura sit utrumque, hoe est, et caro et sano en el hospital, adonde lo llevó para curarlo el miserispiritus creatura unius eiusdemque creatoris, procul ducordioso samaritano. Si admite, pues, que en éstos a lo mebio bona, quia boni; nisi quia hoc est vitium, quod propria a carno combate al espíritu, diga lo que he, ¡ouerido,

inflictum est voluntate; et hoc ut in natura sanetur, es orque ambas cosas, carne y espíritu, hechu
ipso opus est salvatore, quo instituta est natura creatore. mismo Creador y cosas buenas las dos, eomo obra del Bueno
Hoc salvatore, eaque jllius medicina, qua Verbum caro facpor excelencia. Mas ¿cuál ha de ser la explicación sino que
tum est, ut habitaret in nobis1%, si opus esse fateamur la contrariedad de la carne y del espíritu es un vicio, obra
parvis et magnis, id est, a vagitibus infantum usque ad de la propia voluntad, y para'sanarlo en la naturaleza necanos senum; tota quae inter nos est, huius quaestionis cesitamos la obra del Salvador, que es igualmente el Creador
controversia dissoluta est. de la misma naturaleza? Si confesamos que tanto los pár-
—— vulos como los grandes, es decir, que desde los vagidos de
le Gal, 5, 17. la infancia hasta la canicie de la vejez, tenemos necesidad
10 Rom. $, 9. de este Salvador y de su medicina, por la que el Verbo se
a hizo carne para vivir entre nosotros, se ha acabado toda

> huestra controversia. A

906 E 53, 62 53, 62 DE LA NATURALEZA Y DE JA GRACIA 907
Ba P ) LIII
CAPUT LIII O
De QUÉ GRACIA SE TRATA AQUÍ
DE QUA HIC GRATIA DEI DISSERATUR
61. Ahora discutamos si, según la divina Escritura, la

61. Nune iam videamus, utrum et baptizatis legatur carne es también contraria al espíritu en los bautizados,
caro esse contraria. Ubi quaero, quibus dicebat Apostolus: Aquí pregunto yo: ¿A quiénes decía el Apóstol: La carne
Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus codicia contra el espíritu, y el espíritu contra la carne;
carnem; haec enim invicem adversantur; ut non ea quae como que esas dos cosas se combaten entre sí, de manera
vultis faciatis? 19% Ad Galatas, ut opinor, id seripsit quibus que no hagáis lo que queréis? A los gálatas se escribió esto,
dicit: Qui ergo tribuit vobis Spiritum, et virtutes operatur como también lo que sigue: El que 03 suministra, pues, el
in vobis; ex operibus legis, an ex auditu fidei? 109 Espíritu y obra prodigios en vosotros, ¿hace eso en virtud de

Unde apparet eum ehristianis loqui, et quibus Deus trilas prácticas de la ley o bien por la fe que habéis oído?
buerat Spiritum; ergo ctiam baptizatis. Ecce et baptizatis Claramente habla a los cristianos, a quienes había infuncaro invenitur esse contraria, et non adesse possibilitas illa, dido su Espíritu; luego a los bautizados. En ellos también la
quam inseparabiliter insitam dicit esse naturae. Ubi est carne es contraria y falta aquella posibilidad que Pelagio
quod ait: “Qui fieri potest ut cuicumque baptizato sit caro considera hondamente inviscerada en los redaños de la natucontraria? Quomodolibet intelligat carnem, quia revera raleza. ¿Puede sostenerse, pues, lo que dice: “Cómo puede
non natura elus quae bona est, sed vitia carnalia carnis hoe ser la carne contraria a un bautizado?” Entienda como quicloco nomine nuneupantur; ecce tamen ctiam baptizatis ra la palabra carne, porque con este nombre no se designa
caro contraria est; et quomodo contraria? Ut non quod vo- su naturaleza, que es buena, sino sus viciosas inclinaciones,
lunt faciant. Ecce adest voluntas in homine; ubi est possitambién en los bautizados ella guerrea contra el espíritu.
bilitas illa naturae? Fateamur gratiam necessariam, Clame- ¿Por qué? Porque tampoco ellos hacen lo que quieren. Aquí
mus: Miser ego homo!, quis me liberabi? de corpore mortis se muestra la voluntad del hombre; ¿dónde está, pues, aquehuius? Et respondeatur nobis: Gratia Dei per Jesum Chrislla posibilidad de la naturaleza? Luego confesemos la necetum Dominum nostrum", an sidad de la gracia y clamemos: ¡Oh miserable de má! ¿Quién

62. Quando enim istis rectissime dicitur: Quare sine ad- me librará de este cuerpo de muerte? Y sea la respuesta a
iutorio gratiae Dei dicitis hominem posse esse sine peccato? nuestro clamor: La gracia de Dios por Jesucristo, nuestro
Non tune de illa gratia quaestio est, qua est homo eondi- Señor.
tus; sed de ista, qua fit salvus per Tesum Christum Domi- 62. Cuando, pues, muy bien preguntamos a nuestros adnum nostrum. Fideles enim orantes dieunt: Ne nos inferas versarios: “Por qué admitís que sin un divino socorro puein tentationem; sed libera nos a malo Ys. a da guardarse el hombre sin pecado?”, no se trata de los do-

Si adest possibilitas, utquid orant? Aut a quo malo se lines naturales con que fué creado el hombre, sino del don de
berari orant, nisi maxime de corpore mortis huius? Unde la gracia, con que se salva por mediación de Jesucristo, Señor
non liberat nisi gratia Dei per lesum Christum Dominum nuestro. En efecto, los fieles dicen al orar: No nos dejes caer
nostrum. Non utique de substantia corporis, quae bona est; en la tentación, mas líbranos del mal.
sed de vitiis carnalibus, unde non liberatur homo sine gra- Si ellos pueden librarse por sí mismos, ¿para qué oran?
tia Salvatoris, nec quando per mortem corporis discedit_a ¿0 qué mal quieren evitar con su oración, sino el del cuerpo
corpore. Et hoc ut diceret Apostolus, quid supra dixerat? Vi- de esta muerte, de que sólo nos libra la gracia de nuestro
deo aliam legem in membris meis repugnantem legi men- Señor Jesucristo? No se trata de la substancia del cuerpo,
Ep que es buena, sino de los vicios carnales, de los cuales nadie

a es liberado sino por la gracia del Salvador, ni aun cuando

me E por la muerte corporal se aparta el alma del cuerpo. Y para

20 Rom. 7) 24-25 Jlegar a esto, ¿qué había afirmado antes el Apóstol? Veo

109 Mt. Ó, 13. otra ley en mis miembros que contradice a la ley de mi razón

908 DE NMURA ET GRAMA 54,63 54, 63 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 909
tis meae, ct captivum me ducentem in lege peccati, quae y me aprisiona en la ley del pecado, que milita en mis
est in membris meis 1, miembros.

Ecce quod vitium naturae humanae inobedientia volun= He aquí el vicio que en la naturaleza humana enclavó la
tati inflixit. Orare sinatur, ut sanetur, Quid tantum de nadesobediencia voluntaria. No se impida, pues, el orar para
turae possibilitate praesumitur? Vulnerata, sautiata, vexa= que se consiga la salud. ¿A qué lisonjearse tanto de las pota, perdita est; vera confessione, non falsa defensione opus sibilidades de la naturaleza? Está vulnerada, herida, desgahabet, Gratia ergo Dei, non qua instituatur, sed qua resti> rrada, arruinada; le hace falta la confesión verdadera, no la
tuatur, quaeratur; quae ab isto sola clamatur non esse nedefensa. Búsquese, pues, la gracia de Dios; no aquella que
cessaria, cum tacetur. Qui si omnino nihil de gratia Dei diconstituye el conjunto de bienes de la creación, sino la que
ceret, nec eam quaestionem solvendam sibi proponeret, ut obra su reparación, que Pelagio la da como innecesaria, pues
a se de hac re invidiam removeret, posset putari hoc qui- ni siquiera la menciona. Si él hubiese guardado absoluto sidem sentire, quod veritas habet; sed non díxisse, quia non lencio sobre la gracia de Dios, sin haberse propuesto la cuésubique omnia dicenda sunt; proposuit de gratia quaestiotión para alejar de sí todo motivo de hostilidad, pudiera
nem, id respondit quod habebat in cordo; definita quaestio creerse que profesaba una doctrina conforme a la verdad
est, non quam volebamus, sed ubi quid sentiret, dubitaba- y que no lo dijo todo, porque no todo se debe decir en todas
al partes. Mas él planteó el problema de la gracia y expuso su

modo de pensar; la cuestión está ya claramente definida, no
tal como la queríamos nosotros, pero sí en los puntos donde
dudábamos de la clarida: iento.
CAPUT LIV.d de su pensamiento.
DIALOGISMUS CAPITULO LIV

63. Deinde multis verbis Apostoli conatur ostendere, UN DIÁLOGO SOBRE LA pu DE LA CARNE
unde non est controversia, “quod caro ab ¡llo ita saepe no- Y DEL ESPÍRITU
minetur, ut velit intelligi, non substantiam, sed opera car- 63. Después, acumulando muchos testimonios del Apósnis”. Quid hoc ad rem? Vitia carnis contraria sunt voluntol, se esfuerza en probar—y sobre este punto no hay cuestati hominis; non natura aceusatur; sed vitiis medicus tión—que “él llama carne frecuentemente no a la substancia,
quacritur. Quid est quod interrogat: “Quis fecit homini spisino a las obras carnales”. ¿Ya qué viene esto? Las inclinaritum? Et respondet sibi: “Sine dubio Deus.” Et item interciones carnales contradicen a la voluntad del hombre; no
rogat: “Carnem quis ereavit?” Itemque respondet: “Idem. acusamos a la naturaleza; buscamos un médico para la eneredo, Deus”. Interrogat tertio: “Bonus est qui utrumque fermedad. ¿Y qué fin tiene la pregunta: “¿Quién hizo el esereavit Deus?” Respondet: “Nulli dubium est.” Adhue inpíritu del hombre?”, a la que responde: “Sin duda, Dios”.
terrogat: “Et utrumque quod bonus auctor creavit, bonum Y vuelve a preguntar: “¿Quién creó la carne?” Y vuelve a
est?” Et ad hoc respondet: “Confitendum est.” Deinde conresponder: “También Dios”. Tercera pregunta: “¿ No es bueeludit: “Si igitur et spiritus bonus est, et caro bona, ut a No el Creador de ambas cosas?” “Sin duda ninguna”, se resbono auctore condita; qui fieri potest ut duo bona possint ponde él mismo. “Y las dos cosas, como obra de un Creador

- — sibi esse contraria?” Omitto dicere quia tota huius ratiobueno, ¿no son buenas?” “Asi hay que confesarlo”, dice.
cinatio turbaretur, si quis ab co quaereret: “Acstum et fri- Y concluye: “Luego si es bueno el espíritu y buena la carno,
gus quis fecit?” Responderet enim: “Sine dubio Deus”. Non Cep creados por un Dios bueno, ¿cómo puede ser que dos
ego multa interrogo: ipse concludat, utrum aut ista possint pres sean Prepa rad sí ói No Xd pl que todo
dici non bona, aut non apparcant inter se esse contraria. O O Sa E PeBUntaroBic forte dicit: “Qualitates sunt istae substantiarum, non El calor y el frío, ¿quién los hizo?” Sin duda, respondería

: » que Dios. No quiero envolverle en más preguntas; concluya
AS él si estas dos cosas no son buenas y no aparecen entre sí
1 Rom. 7, 23. a como contrarias, Aquí tal vez diría él: “Son cualidades de

910 DE NATURA ET GRATIA 54, 64 54, 64 DF LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 911
substantiac”. Ita est, verum est; sed qualitates naturales, substancias, no substancias”. Así es en verdad; pero cualiet ad Dei ercaturam sine dubio pertinentes; substantiae dades naturales y ciertamente hechura de Dios; pues las
quippe non per se ipsas, sed per suas qualitates, sieut aqua substancias no son contrarias entre sí por sí mismas, sino
et ignis, dicuntur sibi esse contrarias. Quid, si ita sunt caro por sus cualidades, como el agua y el fuego. ¿Y si el espíriet spiritus? Quod quidem non afíirmamus; sed ut ratioci- tu y la carne fuesen de este género? No afirmo que lo sean;
nationem cius non necessaria illatione conelusam ostende- lo digo para probar que su raciocinio no es concluyente con
remus, hoc diximus, Possunt enim et contraria non invicem necesaria ilación. Porque dos cosas contrarias pueden no
adversari, sed ex alterutro temperari et bonam valetudinem combatirse mutuamente, sino organizarse de tal modo entre
reddere; sicut in corpore siccitas et humiditas, frigus et ca- sí, que resulte un todo armónico; como la sequedad y la hulor, quorum omnium temperatione bona corporalis valetumedad, el frío y el calor en el cuerpo humano, combinándose
do ecnsistit. Sed quod contraria est caro spiritui, ut non ea y moderándose entre sí, forman la buena complexión y la
quae volumus faciamus, vitium est, non natura; gratia mesalud corporal. Mas que la carne contrarie al espíritu y que
dicinalis quaeratur, et controversia finiatur. hagamos lo que no queremos, es vicio, no naturaleza; búsquese, pues, la gracia medicinal y acabemos la controversia.
64. Duo quippe ista bona, a bono Deo condita, quomodo 64, Estos dos bienes, pues, creados por un Dios, ¿cómo
contra huius ratiocinationem in non baptizatis hominibus pueden ser contrarios entre sí en los bautizados, contra lo
possunt sibi esse contraria? An et hoc eum dixisse pocnitcque resulta de su razonamiento? ¿Le pesará tal vez haber
bit, quod affectu aliquo fidei christianac locutus est? Cum eserito esto, movido por cierto sentimiento de fe cristiana?
enim dixit: “Qui fieri potest ut cuieumque iam baptizato sit Pues al decir: “¿Cómo puede ser que en el cristiano la carne
caro contraria”, significavit non baptizatis carnem posse pelee contra el espíritu?”, indicó que la carne puede ser conesse contrariam. Nam cur addidit, “iam baptizato”; cum traria al espíritu en los infieles. ¿Por qué añadió: “en el que
posset etiam hoe non addito dicere: “Qui fieri potest, ut aAOoao ala
cuicumque sit taro contraria”; atque ad hoc probanduru él: “¿Cómo es posible que la carne sea contraria al espíritu
subiicere illam ratiocinationem suam, quia utrumque bonurs AAAAo
EAea ciocinio; porque ambas cosas son buenas, obra de un Creaest a bono conditum, et ideo non potest inter so esse cortdor bueno y no pueden contrariarse mutuamente? Si, pues,
trarium? Si ergo non baptizati, quibus certe faterur carnero los no bautizados, en quienes confiesa que la carne guerrea
esse contrariam, suis ¡llum interrogationibus urgeant et dicontra el espíritu, le estrechan eon sus preguntas y dicen:
cant: “Quis fecit homini spiritum?” Iste respondebit: “¿ Quién ercó el espíritu del hombre?”, él responderá: “Dios”.
“Deus”. Itemque ¡lli; “Carnem quis ereavit?” Respondet iste: “Y la carne, ¿quién la crió?”, insistirán ellos. “También
“Idem, eredo, Deus”. TIli tertio: “Bonus est qui utrumque Dios”, responderá él. “¿Y no es bueno el autor de ambas
ercavit Deus?” Et iste: “Nulli dubium est”. Atque ¡lli unum cosas?” “Sin duda ninguna”. Ya sólo falta la pregunta:
quod restat inquirant: “Et utrumque quod bonus auctor “Y las dos cosas creadas por Dios, ¿son buenas?” Y él tenereavit bonum est?” Iste fatebitur. Tune illi eum suo gladio drá que confesar que sí. Y entonces con su propia espada le
iugulabunt inferentes conclusionem ejus et dicentes: Si igidegollarán, sacando la conclusión inevitable: Pues si es buetur spiritus bonus, et caro bona, ut a bono auctore condita, no el espíritu y buena la carne, como creados por un Dios
qui fieri potest ut duo bona sibi possint esse contraria? Hic Ooeo al
forte jlle respondebit: “Date veniam, quia non debui dicere, A o debía haber dlcho
cuicumque baptizato carnem non posse esse contrariam, ut que cn un bautizado cualquiera no puede contrariar la carne
Ñ sion a » al espíritu, extendiendo de este modo la contrariedad a los
hoc modo vobis non baptizatis contrariam confiterer; sed no bautizados, sino sin excepción de nadie debía haber disine ulla exceptione dieero debui, carnem nulli ésse contra- a e o
riam”. 1 E Mirad adónde se ve arrastrado; oíd lo que habla, en vez
eco quo se ipse compingit; ecce quae loquitur, que de clamar con el Apóstol: ¿Quién me librará de este cuerpo
non vult clamare cum Apostolo: Quis me liberabit de cor- de muerte? La gracia de Dios por Jesucristo, nuestro Señor.
pore mortis huius? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum, “Mas ¿por qué he de clamar—replica él—, estando ya baunostrum. “Sed cur—inquit—clamern, iam baptizatus in Christizado en Cristo? Lancen ese clamor los que todavía no han

912 _ DE NATURA ET GRATIA 55, 65 55, 65 DE La NATURALEZA Y DE LA GRACIA 913
to? Ti hoc clament, qui nondum tale beneficium perceperecibido semejante beneficio, cuya representación asumía el
runt, quorum in se voces figurabat Apostolus, si tamen vel Apóstol, si es que dicen también ellos eso”. Pero con su dehoc dicunt”. Sed naturac ista defensio, nee ¡llos hac voce fonsa de la naturaleza sofoca hasta el gemido de los no
exclamare pormittit. Neque enim in baptizatis natura est, er bautizados. Porque unos y otros poseen idéntica naturaleza.
in non baptizatis natura non est. Aut si vel in állis vitiata O si se sostiene que en los infieles está viciada la naturaleza,
esse conceditur, ut non sine causa clament: Infelie homo!, de suerte que claman con razón: ¡Infeliz de má! ¿Quién me
quis me liberabit de corpore mortis huius?, eisque subventalibertará de este cuerpo de muerte?, y si el remedio consiste
tur in eo quod sequitur: Gratia Dei per lesum Christum en lo que añade: La gracia de Dios por medio de nuestro
Dominum nostrum; concedatur jam tandem aliguando hu- Señor Jesucristo, concédanos por fin que la naturaleza humanam medico Christo indigere naturam. mana necesita ser reparada con la medicina del Salvador.
. CAPÍTULO L
CABO ve ÑM
E EL CUERPO DE MUERTE NO ES LA SUBSTANCIA, SINO EL VICIO
(CORPUS MORTIS DE VITIO, NON DE SUBSTANTIA DICTUM 65. Pregunto, pues, dónde la naturaleza perdió esta libertad por la cual suspira cuando dice: ¿Quién me liberta 65. Quaero autem, ubi natura istam perdident liberta- rá? No acusa él a la substancia de la carne, cuando pide ser
tem, quam sibi dari exoptat, cum dicit: Quis me liberabit? líbrado de este cuerpo de muerte, pues tanto la naturaleza
Non enim et ile substantiam carnis accusat, cum dicit libedel cuerpo como la del alma han de atribuirse a Dios, como
rari se cupore de corpore mortis hulus, cum etiam corporis, Causa; el Apóstol se refiere a las inclinaciones viciosas del *
sicut animae natura Deo bono auctori tribuenda sit; sed cuerpo. Pues del cuerpo separa la muerte corporal; mas conutique de vitiis corporis dicit. Nam de corpore mors corpotraídos por la vía corporal, llevamos inherentes los vicios, a
ris separat; sed contracta ex ¡llo vitia cohaerent, quibus iuslos que se debe el justo castigo que el rico recibió en el inta poena debetur, quam etiam in inferno ¡lle dives invefierno.
mito, De esta última pena, ¿no podría verse libre el que clama:
Hine se non poterat utique liberare qui dicit: Quis me li- ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte? Mas doquiera
berabit de corpore mortis huius? Ubicumque autem istam haya perdido esta libertad, posee como dote inamisible aqueperdiderit libertatem, certe inseparabilis est possibilitas illa lla posibilidad de la naturaleza y el poder de obrar con la
haturae, habet posse per naturale subsidium, habet velle per ayuda de un socorro natural y el querer por el libre albeliberum arbitrium; cur quaerit baptismatis sacramentum? drío, ¿por qué busca, pues, el sacramento del bautismo? ¿Tal
An propter commissa praeterita, ut et tantum ignoscantur, vez para conseguir el perdón de los pecados pasados, cuya
quae fieri infecta non possunt? Dimitte hominom, elamet comisión no puede anularse? Déjalo; no ahogues ese clamor
quod elamabat. Non enim tantum desiderat, ut per indulgendel hombre. Pues no sólo desea la indulgencia y remisión de
tiam sit de praeteritis impunitus, sed etiam ut sit de cactero las culpas pasadas, sino también la fortaleza y vigor para
ad non peccandum fortis et validus. Condelectatur enim legi no cometerlas en adelante, En efecto, él se deleita ya inteDei secundum interiorem hominem, videt autem aliam leriormente con la ley de Dios, mas siente en sus miembros
gem in membris suis repugnanter legi mentis suae; videt otra ley que so rebela contra la ley de la razón; exporimenesse, non recolit fuisse; praesentibus urgetur, non praeteri- ta una lucha actual; no es la inquietud de lo que ha sido;
ta reminiscitur. Nec tantum repugnantem videt, verum ctiam le atormenta el estado presento, no le afecta lo pretérito. No
captivantem se in lege peccati, quae est in membris elus, sólo siente una inclinación contraria a su espíritu, sino que
non quae fuit. Hine est quod elamat: Infeliz homo!, quis me le esclaviza en la ley del pecado, que está en sus miembros,
liberabit de corpore mortis huius? Sinatur orare. sinatur no que estuvo. Por eso clama: ¡Desventurado de mí! ¿Quién
me librará de cste cuerpo de muerte? Dejadle orar, dejadle
E implorar el auxilio del Médico poderosísimo. ¿Por qué se le
¿MO Lo, 16, 2206. estorba? ¿Por qué se le impide hacer eso con el estrópito de

4 DE NATURA ET GRATIA 57, 67
314 0 EPIxcAAAAAA A ST.ÓT 2 DE 1A BArORMEZA Y DE LA GRACIA 95
adiutorium medici potentissimi flagitare. Quid contradici- EEEa
tur? Quid obstrepitur? Quid misor misericordiam Christi pe- Ln disputas? ¿Por qué se lo prohibe al miserable acogerse 2
tere prohibetur, et hoc a christianis? Nam et ¡lli cum Chris- e eri de Cristo? ¡Y eso lo hacen los cristianos]
to ambulabant, qui caceum lumen elamando petere prohi- ¡embién caminaben con Cristo los que prohibien elamar al
bebant: sed etiam inter tumultum contradicentium “audit ceso que pedía Ja euración gritando al Salvador; mas aun
¡lle clamantem 1!!: unde huic responsum est: Gratia Dei en medio del tumulto de los contradictores, Jesús oyó el
Mor Jogum Onristum Dominum nostrum. clamor. Por eso también a éste se le respondió: La gracia
66. Porro si abistis vel hoc impetramus, ut nondum bap- o e o
tizati implorent auxilium gratiae Salvatoris, non est hoe qui- 5. _Al fin, si conseguimos de los pelagianos que los no
a o edversus ¡Mela falsa delfenslonen. tanguita bautizados imploren la gracia del Salvador, algo habremos
sibi sufficientis naturae, et potestatis liberi arbitrii: neque O a di ea elena dela a
enim sibi sufficit qui diext: Infeliz homo!, quis me liberabit? raleza y de la potestad del libre albedrío. Pues no se basta
aut plenam libertatem habere dicendus est, qui se adhue a si mismo el que dice: ¡Desventurado de má! ¿Quién me liteen. brará de este cuerpo de muerte? Ni hay que decir que posee
P. la plena libertad el que todavía pide ser libertado.
57 a E
A CAPÍTULO LVI -
IDEM TRACTATUR ARGUMENTUM
Sh DISCURRE SOBRE EL MISMO ARGUMENTO
Verumtamen etiam illud videamus, utrum ¡lli qui baptizati sunt faciant bona quae volunt, nulla carnis coneupis- Mas veamos también si los bautizados hacen el bien que
centia repugnante. Sed quid hine dicamus, ipse commemoquieren sin ninguna rebelión de la coneupiscencia carnal. Lo
quo continetar: Caro conoupiscit advcraus apivitum, non de ci a peer ree
0 k É, BO yendo este lugar: “Según hemos dicho, el sentido de aquella
ay enderse de la substancia, sino de las obras de la carne”.
dictum, quae veniunt de carnali concupiscentia, de peccato mismo afirmamos nosotros; no de la substancia de la carne,
scilicet, de quo praecepit ut non regnet in nostro mortali sino de las obras, se entiendo lo que sigue sobre la concupiscorporé ad obediendum desideriis cius%, cencia carnal, esto es, el pecado, del que mandó que no reine
. en nuestro cuerpo mortal para obedecer a $us deseos.
CAPUT LVII
CAPETUEO Ey El
SUB LEGE QUIS ESSE DICATUR
67. Sed attendat ctiam ipse, iam baptizatis fuisse dic- QUIÉNES SE DICEN QUE ESTÁN BAJO LA LEY
tum: Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem; ut non ea quae vultis faciatis, Et ne ab ipsa 67. Advierte también Pelagio que a los ya bautizados se
pugna desides faceret, et per hane sententiam laxamentum dijo: La carne codicia contra el espíritu, y el espíritu contra
peccandi dedisse videretur, adiungit: Quod si spiritu duci- la carne, de manera que no hagdis lo que queréis. Y eon el
mini, non adhuc estis sub lege 13. fin de no amortiguar sus bríos para el combate, dando moo tivo a la relajación con las anteriores palabras, añade: Y si
Mc. 10, 4552 e E ns Ai Pr ón
13 Roma. 6, 12. os dejáis guiar del Espíritu, no estáis bajo la presión de
ms Gal. 5, 17-18. la ley.

916 DE NATURA ET GRATIA 58, 68 58, 68 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 917

Sub lege est enim, qui timore supplicii quod lex minatur, Bajo la presión de la ley vivo quien siente que por el tenon amore justitiao, se sentit abstinere ab opere peccati mor al castigo, con que la ley amenaza, no por el gusto a la
nondura liber nec alienus a voluntate peccandi. In ipsa enim justicia, se abstiene de pecar, no hallándose todavía libre ni
voluntate reus est, qua mallet, si fieri posset, non esse quod siendo ajeno al deseo del pecado. En lo íntimo de la voluntimeat, ut libere faciat quod occulte desiderat. Ergo si spitad se hace culpable, pues, si le fuera posible, destruiría lo
ritu, inquit, ducimini, non adhuc estis sub lege; utique loge que le hace temer para cumplir el deseo latente en su coraquae timorem ineutit, non tribuit charitatem; quae charitas zón. Luego si os dejáis llevar del Espíritu, no estáis bajo Ja
Dei difusa est in cordibus nostris, non per legis litteram, sed presión de la ley; de aquella ley se entiende que infunde
per Spiritum sanetum qui datus est nobis, miedo y aterroriza, y no da la caridad o el gusto del bien;

Haec est lex libertatis, non servitutis; quia charitatis uticaridad que ha sido derramada en nuestros corazones, no
que, non timoris; de qua et lacobus Apostolus ait: Qui aupor la letra de la ley, sino por el Espíritu Santo, que nos
tem perspeztrit in legem perfectam libertatis 5, fué dado.

Unde et ille, non quidem iam lege Dei terrebatur ut ser- Tal es la ley de la libertad, no de la servidumbre, porvus, sed condelectabatur ei secundum interiorem hominem; que es la ley de la caridad, no la del temor, De ella dice ol
videt tamen adhuc aliam legem in membris suis repugnanapóstol Santiago: El que atentamente considera la ley pertem legi mentis suae. Ita et hie: Si spiritu, inquit, ducimini, fecta de la libertad.
non adhuc estis sub lege. In quantum quisque spiritu duci- Y así, San Pablo no andaba aterrado bajo la carga de

* tur, non est sub lege; quia in quantum condelectatur legi la ley, como siervo, sino se complacía en ella según el homDei, non est sub legis timore; quia timor tormentum habre interior; no obstante eso, ve aún en los miembros una
bet 11%, non delectationem. ley que combate a la del espiritu. Por lo cual dice aquí: Si

os dejáis guiar por el Espíritu, no estáis bajo la presión de
la ley. Luego mientras uno es llevado por el Espirita, no le
a oprime la carga de la ley; y cuando se complace en la ley
CAPUT LVIII de Dios, está libre de la ley del temor, que atormenta y no
deleita.
IDEM TRACTATUR ARGUMENTUM
CAPITULO LVIII

68. Proinde si recte sentimus, sicut pro membris sanatis,
gratias agere, ita pro sanandis orare debemus, ut absolutis- Sy INSISTE SOBRE EL MISMO TEMA
sima eui nihil addi possit sanitate, perfecta Dei suavitate, so
AAoea cias a Dios por los miembros sanados, hemos de orar por la
haturara posse esse sine peecato, aut ullo modo negare decuración e los enfermos. a fin de que gocermos de Ja perfecbemus perfici posse, quam proficere non negamus, sed gratia ta salud, a la que nada falte do la perfecta complacencia
Dei per lesum Christum Dominum nostrum; eo adiuvante en Dios, de la plena libertad. No negamos que la naturaleza
oAoo humana pueda alcanzar la perfecta inocencia, ni que pueda
. Facile itaque refellitur, quod a quibusdam sibi dicit oppo: ser perfeccionada, ni que progrese en su aprovechamiento,
ni: “Diabolus nobis adversatur.” Prorsus huie obicetioni et Boro siempre cou la gracia de Dios por mediación de Jesu"
cadom verba respondemas, quae ipse respondit: “Resistamus cristo, nuestro Señor. Con su ayuda sostenemos quo logra la
illi, et fugiet.” Resistite, inquit beatus apostolus, diabolo, et justificación y la bienaventuranza, lo mismo que le debo el
fugiet a vobis =1, Unde animadvertendum est quid possit his e nao
hoceré quos fugit, vel quam virtutem habore intelligendus sit, Luego fácilmente se refuta la objeción de algunos que le
AAA dicen: “Pero el demonio va contra nosotros”. Con sus mis-

o mas palabras respondemos a esto: “Resistámosle y huirá”.
mia Resistid, dico Santiago, al diablo y huirá de vosotros, Nóteme 710. 4, 38. se qué podrá dañar a aquellos de quienes huye ya qué se re 0 ac 4,7. ducirá su poder cuando sólo puede prevalecer contra los que

918 DE NATURA ET GRATIA 59, 69 59, 69 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 919
qui solis praevalere non resistentibus potest”. Haec et mea no se le resisten”. Hago mías estas palabras, pues con más
dd verdad no puede hablarse. Pero aquí conviene subrayar una
ter nos et istos, quod nos etiam cum diabolo resistitur, posdiferencia entre los pelagianos y nosotros. Nosotros no sólo
cendum Dei adiutorium, non solum non negamus, verum ho negamos, sino predieamos que para resistir al diablo ha
a a de implorarse el auxilio de Dios; mas los pelagianos atribuvoluntati, ut pietati auforant orationem. Nam utique ut diayen tanto poder a su voluntad, que destruyen todo espíritu
bolo resistamus ot fugiat a nobis, ideo precantes dicimus: de plegaria. También para resistir al diablo y alejarlo de
o a e oc a nosotros decimos al rogar: No nos dejes catr en la tentación.
tanquam ab imperatore milites exhortante et dicente: Vigi- Y con el mismo fin recibimos aquel aviso como de un gelate et orate, ne intretis in tentationem 19. neral que exhorta y dice a los soldados: Vigilad y orad
para que no entréis en tentación.
CAPUT LIX
E CAPREFUEO: LTEXx
JDEM TRACTATUR ARGUMENTUM
69. Quod vero contra eos disputat, qui dicunt: “Et quis SOBRE LA MISMA MATENA
nolit sine peecato esse, si hoe in hominis esset positum po- A
testate?” Recto quidem disputat, hoc ipso eos confiteri non 69. Y cuando arguye contra los que le dicen: “¿Quién
esse impossibile, quía hoc vel multi, vel omnes volunt: sed no quiere verse libre de todo pecado, si eso puede lograrse
hoc unde sit possibile confiteatur, et pax est. Ipsa est enim con las fuerzas del hombre?”, discurre bien diciendo que ellos
gratia Dei per lesum Chrístum Dominum nostrum, gua omconfiesan que no es imposible, por el mismo hecho de que
nino iste nos orantes adiuvari ut non peccemus, nusquam muchos o todos abrigan ese deseo. Mas confiese de dónde
dicere voluit. Quod si forte latenter sentit, ignoscat asiter viene dicha posibilidad y se ha terminado la cuestión. Esa
suspicantibus. Ipse enim hoc facit, qui cum tantam de hae es la gracia de Dios por mediación de nuestro Señor Jesure patiatur invidiam, sentire id vult, et confiteri vel profitecristo, y Pelagio nunca quiso confesar que recibimos su ayuri non vult, Quid erat magnum ut hoc diceret, cum praeser- da con la oración para no pecar. Y si tal vez interiormente
tim sibi hoc tanquam ex persona adversariorum oppositum está de acuerdo con nosotros, perdónenos a los que sospetractare et aperire susceperit? Cur ¡llic solam naturam dechamos otra cosa. Suya es la culpa, pues al ver Ja hostilidad
fendere voluit, et quia homo ita creatus est, ut non peccare que por esta causa sufre, profesa para sí una doctrina que
posset, si peccare noluisset, asseruit, ac per hoc quod ita no quiere confesar ni exteriorizar. ¿Alcaso sería una proeza
creatus est, eam possibilitatem ad gratiam Dei pertinere de- el hacer semejante declaración, sobre todo cuando se propufinivit, qua possibilitate si noluerit peccare, non peecat; et so refutar y desenmascarar el error poniéndolo en boca de
noluit aliquid dicere de eo, quod ipsa natura gratía Dei por sus adversarios? ¿Por qué ese afán de defender la naturaleTesum Christam Dominum nostrum vel sanatur quia vitiata za asegurando que el hombre fué creado con posibilidad de
est, vel quia sibi non sufficit adiuvatur? no pecar si no quería; y por haber sido creado en tales cono diciones, a esa posibilidad la llamó gracia, pues con ella no
19 Mc. 14, 38 peca si no quiere, y no tiene una palabra siquiera para la
naturaleza caída, que aleanza su salvación por medio de Jesucristo, porque fué viciada y necesita y recibe su socorro
por no bastarse a sí misma?

920 DEONATURA BZ GRATIA 61,11
a — _ mo 61, 71 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 921
CAPUT LX
CAPÍTULO LX
AN ALIQUIS HAC IN VITA SINE PECCATO
SI ALGUNO EN ESTA VIDA VIVE SIN PECAR
70. Utrum enim in hoe satculo fuerit, vel sit, vel possit
esse aliquis ita juste vivens, ut nullum habeat omnino pee- o o
ne ipen dele alius queso tte verds posan A o
tianos: posse tamen esse corte post hane vitam quisquis am» ne e o On on al en eee mundo ha MabldO” ley
bigit, desipit. Sed ego nee de ista vita volo contendere. A e ea co
Quamquam enim mihi non videatur aliter intelligendum ningún pecado; pero es un extraviado quien dude de la poquod seriptum est: Non iustificabitur in conspectu tuo omsibilidad de semejante vida después de esto siglo. Mas yo no
fis viven 120, et si qua similia; utinam tamen possit ostendi, quiero suscitar esta cuestión ni aun tratándose de esta vida.
vel hace testimonia melius aliter intelligi posse, vel perfeez Aunque a mí me parece claro el sentido de este pasaje de
tam plenamgue justitiam eui prorsus nihil addendum sit, et los divinos libros: No ae justificará en su presencia pingún
heri fuisse in aliquo, dum in isto corpore viveret, et hodie ser vivo, y lo mismo digamos de otros semejantes, si los
o hay; con todo, ojalá pudieran demostrarse o interpretarse
sibi 'usque ad ultimum vitae huius diem necessarium esse mejor estos testimonios o que la perfecta y plena justicia,
non dubitent, ut veraciter dicant: Dimite nobis debita nosque no admite aumento, la tuvo en tiempos pasados alguien
tra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris*?!; spem cuando vivía en la tierra, o que todavía hay o habrá en lo
suam tamen in Christo atque in eius promissionibus weram, futuro santos de tal calidad, siendo, por el contrario, mucertam, firmam esso confidant. Nullo tamen modo nisi adiuchos más los que hasta el fin de esta vida han de clamar forvente gratia salvatoris Christi erucifixi, et dono Spiritus ejus, zosamente: Perdónanos nuestras deudas, así como nosotros
vel quoslibet ad plenissimam perfectionem, vel quemquam ad perdonamos a nuestros deudores, sin embargo de saber que
qualemcumque provectum werae piaeque justitiae pervenire, su esperanza verdadera, segura y firme reposa en Cristo y
quí negaverint, nescio utrum recte possint in qualiumcumsus promesas. Y dudo de que pueda contarse en verdad en el
que christianorum numero deputari. número de cualquiera de los cristianos el que negare que
sin la ayuda de la gracia del Salvador, Cristo crucificado, y
el don del Espíritu Santo puedan llegar a la alta perfección
] o algún grado de aprovechamiento en la verdadera piedad
CARO dor y justicia,
RESFONDET AD CATHOLICORUM SCRIPTORUM TESTIMONIA QUAE
PELAGIUS PRO SE PROTULERAT: LACTANTIL, HILARI, AMBROSIO CAPITULO LXI
ET HIERONYMI
SÍ RESPONDE A LOS TESTIMONIOS DE ALGUNOS ESCRITORES
71. Ac per hoc et ea testimonia, quae non quidem de CATÓLICOS CITADOS EN SU FAVOR POR PELAGIO
* Seripturis eanonicis, sed de quibusdam catholicorum tractatorum opusculis posuit, volens occurrere ¡is qui cum solum: 71. Y viniendo a los mismos testimonios que aduce, todicerent ista defendere, ita sunt media, ut neque contra nos. mándolos no de la Sagrada Escritura, sino de algunos autram sententiam sint neque contra ipsius. In quibus etiam tores católicos, para refutar la objeción que se le hizo sobre
nonnihil de libris meis interponere Voluit, me quoque ali- la novedad de su doctrina, téngolos por tan ambiguos,
quem deputans, qui cum illis commemorari dignus viderer, que ni prueban nada contra mi doctrina ni van contra
— la suya. Entre ellos quiso también intercalar algunos pa 1 A sajes de mis libros, ereyéndome digno de citarme con ellos.
ua Yo so lo agradezco, y con amistoso afecto quiero salvar del

922 DE NATURA EF GRATIA 62, 72

ed 62, 72 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 223

Unde ingratus esse non debeo, et familiariore affectu nolim E
ut erret, qui hune mihi detulit honorem. Prima enim quae error al que me hace este honor. Y no es necesario aludir
posuit, quia nomen eius qui ea dixit, non ibi legi, sive quia al primer testimonio que alega, porque no he leído el nomile non scripsit, sive quia codex quem misistis, id aliqua bre del autor, ora porque él no lo escribió, ora porque el
forte mendositate non habuit, pertractare quid opus est? códice que me enviasteis no lo trae, sin duda por la incoMaxime quoniam me, in huiusmodi quorumlibot hominum rección de la copia. Y sobre todo porque sólo a los libros
seriptis liberum quia solis canonicis debeo sine ulla recusacanónicos debo mi irrecusable asentimiento y me considero
tione consensum), nihil movet quod de illius scriptis, culus libre para interpretarslos escritos de cualquier hombre, no
nomen non ibi inveni, ille posuit: “Oportuit magistrum doc- me hace fuerza lo que trae de un autor sin nombrarle:
toremque virtutis homini simillimum fieri, ut vincendo pec- “Convino que el maestro y doctor de la virtud se hiciera
catum doccat hominem vineere posse peecatum” %2. muy semejante a los hombres, para que con su victoria s0-

Quomodo enim dictum sit, auctor huius sententiae videbre el mal les enseñe que se puede vencer el pecado”.

rit qualiter possit exponere; dum tamen nos minime dubite- Vea el autor de esta sentencia el modo de interpretar lo
mus, peceatum Christum in se non habuisse quod vinceret, que. ales. Nosobros altra nos em tuba” que unto no
quí natus est in similitudine carnis peccati, non in carne tuvo en sí ningún pecado que vencer, pues nació en semepeccati. Aliud ciusdem ita posuit: “Et iterum, ut desideriis janza de carne de pecado, no en carne de pecado, Otra procarnis edomitis, doceret non necessitatis esse peccare, sed posición del mismo autor suena de este mcdo: “Además, para
propositi ac voluntatis”. Ego desideria carnis (si non ¡llicique, refrenando los descos de la carne, enseñase que no es
tarura concupiscentiarum hie dicuntur) accipio, sicuti est una necesidad el pecar, sino acto libre y voluntario”. Si aquí
fames, sitis, refectio lassitudinis, et si quid huiusmodi est. no se alude a las concupiscencias ilícitas, yo por deseo de la
Per háec enim quidam, quamvis ea sint inculpabilia, in cul: carne entiendo también los apetitos naturales, como el hampas decidunt; quod ab illo Salvatore abfuit, etiamsi haec in bre, la sed, el descanso y otras cosas parecidas. Aunque la
eo fuisse propter similitudinem carnis peccati, Evangelio satisfacción de estos deseos es legítima, a alguno les da ocateste videamus. sión de pecado; lo cual no puede decirse del Salvador, aunque admitimos en El esta clase de necesidades, según testifica el Evangelio, por la semejanza de la carne de pecado.

CAPUT LXII.
CAPÍTULO LXII E
FACERE ET PERFICERE IUSTITIAM
La OBRA Y La PERFECCIÓN DB LA JUSTICIA
712, Beatus vero Hilarius, cuius verba haee posuit: “Non

enim nisi spiritu perfecti et immortalitate mutati, quod so- 72. Del bienaventurado Hilario toma estas palabras: “No
lis mundis corde dispositum est, hoe quod in Deo est immorcontemplaremos la naturaleza inmortal de Dios sino cuando
tale cernemus” 1%, quid dixerit contra id quod dicimus, vel logremos la perfección del espíritu y seamos rovestidos de inquid istum adiuvet, nescio, nisi quia posse esse hominem mortalidad, lo cual es privilegio reservado a los limpios de
mundo corde testatus est. Quod quis negat? Sed gratia Dei corazón”. No veo en qué contradice este texto a nuestra senper lesum Christum Dominum nostrum, non sola arbitrii litencia o en qué favorece a la suya, a no ser en haber atestibertate. Item quod eum dixisse commemorat: “Quas lob litguado que puede el hombre llegar a ser limpio de corazón.
teras legerat, ut abstineret se ab omni re maligna; quia Y ¿esto quién lo niega? Pero siempre con la gracia de Dios,
Deum sola mente vitiis non admixta venerabatur, Deum aupor mediación de Jesucristo, y no por las solas fuerzas del
tem colere iustitiae proprium officium est”; quid fecisset lob libre albedrío. También recuerda estas palabras: “Job había
dixit, non quid in hoc saeculo perfecisset, aut sine gratia leído estas escrituras, en que aprendió a abstenerse de toda
a obra mala, pues adore, e Dios con una mente pura, limse o o pia de todo pecado; y deber propio de la justicia es adorar
fección a que llegó en este mundo o que practicó la justicia

924 DE NATURA ET GRATIA 62, 73 82, 78 DELLA NATURALEZA Y DEIA GRACIA 925
Salvatoris, quem etiam prophetavit, vel fecisset vel perfecis- o alcanzó la santidad sin la gracia del Salvador, cuya venida
set. Abstinet enim se ab omni re mala, etiam qui habet pecprofetizó. Abstiénese de toda obra mala aun el que siente los
catum, quod in se regnare non sinit, cui subrepit improbanestímulos del pecado, al que no deja reinar en sí mismo el
da cogitatio, quam pervenire ad finem operis non permittit. que sufre el asalto de algún pensamiento o deseo, al que reSed aliud est non habere peccatum, aliud non obedire desiprime para que no llegue a la obra. Pero una cosa es no senderiis ejus. Aliud est implere quod praeceptum est: Non con» tir las sugestiones del mal, otra no consentir en ellas. Una
cupisces 1%, et aliud est per quemdam abstinentiae conatum cosa es cumplir este precepto: No desearás, y otra resistir
saltem id agere quod item seriptum est: Post concupiscencon firmeza a los deseos "para ejecutar lo que también se
tias tuas non €as*9; nihil horum tamen scire se recte posse halla escrito: No sigas en pos de tus concupiscencias, mas
sine gratia Salvatoris. Facere est ergo iustitiam, in vero Dei sabiendo que para ambas cosas es indispensable la gracia
cultu eum interno concupiscentiac malo interna conflictadel Salvador. Practicar, pues, la justicia en el verdadero sertione pugnare; perficere autem, omnino adversarium non vicio de Dios es luchar interiormente con las codicias malas
habere. Nam qui pugnat, et adhue periclitatur, et aliquando para cumplir la divina voluntad; lograr la perfección es no
percutitur, etiam si non sternitur; qui aútem non habet adsentir la oposición de ningún enemigo. En efecto, el que toversarium, plena pace laetatur. Et ipse esse sine peccato vedavía combate y anda entre peligros, recibe alguna vez herissime dicitur, in quo nullum habitat peceatum; non qui ridas, aun sin caer derribado; mas el que ya no tiene eneper abstinentiam mali operis, dicit: Jam non ego operor migos, goza de perfecta paz. Y con mucha verdad se dice
illud, sed id quod in me habitat peccatum que está exento de pecado aquel en quien no mora el peca 73. Nam et ipse Job de peccatis suis non tacet, et utique do, no en el que, aun absteniéndose de toda obra mala, dice:
huic amico vestro merito placet, humilitatem nullo modo in No soy yo quien obro, sino el pecado que habita en mi.
falsitatis parte ponendam; unde id quod lob confitetur, 713. El mismo Job nos describe sus pecados, y ciertaquia verax Dei cultor est, procul dubio veraciter confitetur. mente a este vuestro amigo (Pelagio) no le plaec, y con raEt ipse Hilarius cum locum Psalmi exponeret, ubi seriptum zón, hacer a la humildad aliada de la falsedad; y así la conest: Sprevisti omnes discedentes a iustificationibus tuis, ait: fesión, por tratarse de un Verdadero siervo de Dios, está
“Si enim Deus peccatores sperneret, omnes utigue sperneinspirada en la verdad. Y el mismo San Hilario, comentando
ret; quia sine peccato nemo est. Sed spernit discedentes a el lugar del Salmo que dice: Despreciaste a todos los que se
se, quos apostatas vocant” 7, apartan de tu ley, añade: “Si Dios aborreciese a los pecaVidetis quemadmodum non dixerit, quia sine peccato dores, en verdad aborrecería a todos los hombres, porque nanemo fuerit, tanquam de praeteritis loquens, sed quod sine die se halla inmune de pecado. Pero aborrece a los que se
peccati nemo sit: unde quidem, ut dixi, non contendo. Quisapartan de El, es decir, a los que se llamar apóstatas”.
quis enim non cedit loanni apostolo, qui nec ipse ait: Si di- Como veis, aquí no dice que nadie ha estado sin pecado,
merimus Quia peccatum non habuimus; sed non habemus 2%; limitándose a los pasados, sino simplemente que nadie está
episcopo Hilario quomodo cessurus est? Pro gratia Christi libre de pecado; no me toca averiguar-—como dije—las raclamo, sine qua nemo iustificatur, tanquam suficiente natuzones de su aserto. Pues quien no se rinde a la autoridad
rae libero arbitrio. Imo ipse pro ea clamat; ei cedatur di- de San Juan, el cual no dice: Si dijésemos que no hemos
centi: Sine me nihil potestis facere *%%, tenido pecado, sino no tenemos pecado, ¡cuánto menos acao tará la autoridad de Hilario! Yo salgo, pues, por la defensa
105 OC 48) go, de la gracia de Dios, sin la cual nadie se santifica, como si
10 Rom. 7, 20. le bastase el libre albedrío de la naturaleza. O más bien,
sl id ln Ps, 318, 118, Cristo es el que aboga por ella; sometámonos a El, pues dice:
a. Sin mí nada podéis hacer.

A 63,75 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 927
CcAPBUT EXxTE CAPÍTULO LXIII
OPPONIT ALIA ÁMBROSI TESTIMONTA OPONE OTROS TESTIMONIOS DE SAN AMBROSIO

o A 74. En el pasaje citado de San Ambrosio se combate a
74. Sanctus autom a Ed eo loco quem ¡ste los que pretenden que el hombre no puede hallarse sin pecommemorat, illis cra cun rra e car en este mundo, En apoyo de su tesis tomó ocasión de la
Cel O or (nr er eb vida de Zacarías e Isabel; los cuales, según el Evangelio, llecasionem de Zacharía et Elisabeth, quod in Evangelio comvaron una vida irreprensible, eumpliendo todos los preceptos
momorati sunt ambulasse in omnibus iustificationibus legra de la ley; mas ¿acaso excluye para ello la gracia de Dios por
passionem justos vixisse non dubium est, qui praestat Spiri- o o Ple po Pe a
o A caridad en nuestros corazones, por la que son justos todos
ritas in cordibus nostris, que una justi sunt quienmque justa oeee
sunt. Quem Spiritum memoratus episcopus etiam precibus de a e pea e os =
impetrandum admonet (ita ¡Mi re divinitus non adiuta Una aa oa SE TE Eo] Fo pl

non sufficit), ubi in hymno suo dicit:; > 1 + Asi di
rl. l en el himno: “Y nos da la gracia de merceer al Espiritu

Votisque praestat sedulis A Santo con los continuos deseos”.

Sanctum mereri Spiritum *. 75. Mas séame también a mi permitido tomar de esta
75. ¡Commemorabo et ego de hoe ipso opere sancti Amobra de San Ambrosio algunos testimonios, pues también él
dum putavit. “Visum est—inquit—mihi”. Potest non soli vi- Au A
sum esse, quod visum sibi esse declarat. Non enim volunta- Ort ir nO aa a a
te tantum humana visum est, sed sieut placuit ei qui in mue, humana, sino del beneplácito de Cristo que habla en mí
inquit, loquitur Christus, quí ut id quod bonum est, nobis —dice—, el cual hace que lo bueno en sí lo aprobemos como
quoqué bonum videri possit operatur. Quem enim miseratur tal nosotros. Pues El con su clemencia nos llama, Y por la
et vocat. Et ideo qui Christum sequitur, potest interrogatus misma causa, el que sigue a Cristo, al ser interrogado, pueal Esso voluerit ohristianus, rospondere: sum est mihi” ll E Sn en agradó”. el cual no prayo cue hoya
uod eum dicit, non negat Deo visum; a Deo enim praepasido éste el agrado divino, pues El prepara la voluntad de
ratur voluntas hominum; ut enim Deus honorificctur a sane. hombre, porque si los santos rinden gloria a Dios, lo hacen
to, Dei gratia est”. Ecce quid iste sapiat, si verbis Ambrosk + movidos por su gracia”. Si Pelagio sabe pesar estas palabras,
delectatur, quod a Deo prasparatur voluntas hominum; et hallará que, según el pensamiento de San Ambrosio, la vonulla, vel non magna quaestio est, quis vel quando pertielaluntad de los hombres es preparada por Dios; y es cuestión
tur, dum tamen sine gratia Christi idipsum fieri posse miniociosa y baladí preguntar quién recibe este favor de Dios o
me dubitetur. Deinde quantum erat, ut attenderet iste unum. en qué tiempo. una vez que se admite indiscutiblemente que
versum de Ambrosii verbis quae posuit, Cum enim ¡lle dixissin Pee Ea e
set: “Nam cum a gontibus, hoc est, ex Eeccatoribus CoN ad pot mal LE re Hire a
congregata sit, quomodo ex maculatis immaculata potest pal e Aya:
esse, nisi primo per Christi gratiam, quod abluta delicto sit; od iia E A
—— puede ser inmaculada, si antes no se le purifica de sus de-
- + Hymnus ille ambrosianus a monachis cistercíensibms canitur ad litos por la gracia de Cristo. y después, con el hábito de no
Tertiam, Dominica Palmarum et proxime sequentibus diebus. pecar, no se abstiene de ellos?”, añadió a continuación lo

928 DE_NATURA ET GRATIA 64,77 64, 77 DE LA NATURLEZA Y DE LA GRACIA vas
deinde, quod per qualitatem non peccandi abstineat a delieque Pelagio ya se ve por qué no quiso tomar, conviene a satis?” Ille addidit, quod iste apparet cur addere noluerit; ait her: “No fué inmaculada desde el principio porque eso es
namque ille: “Nec ab initio immaculata; humanae enim hoc imposible para la naturaleza del hombre; mas ayudada con
impossibile naturae; sed per Dei gratiam et qualitatem sui, la gracia de Dios y con el hábito de guardarse del pecado,

quia iam non peccat, fit ut immaculata videatur” *%%, resplandece sin mácula”.
Hace verba, iste cur non addiderit, quis non intelligat? ¿Quién no adivina por qué Pelagio no tomó estas palaHoc agitur utique nune in hoc saeculo, ut ad istam, quam bras? Aun ahora en este mundo los esfuerzos de la santa
omnes sancti cupiunt, immaculatissimam puritatem Eecle- Iglesia se ordenun a conseguir esta pureza intachable, a que
sia sancta perveniat, quae in futuro saeculo neque aliquo aspiran los santos, y que en el siglo venidero, ya sin mezela
malorum hominum sibi permixto, neque aliqua in se lege de honibres malos y sin ninguna resistencia de la ley de los
peccati resistente legi mentis, ducat mundissimam vitam in miembros que contradiec a la razón, lucirá con el mayor deaeternitate divina, Tamen attendat iste quid secundum coro on la divina eternidad. Mas advierta lo que dijo el obisSeripturas Ambrosius episcopus dixerit: “Nec ab initio im- po Ambroslo según las divinas Escrituras: “No fué desde el
maculata; humanae enim hoc impossibile naturae.” Utique principio Inmaculada porque semejante pureza es inascquienim ab initio dicit, quo ex Adam nascimur. Nam et ipse bleu la maturaleza humana”. Remóntase aquí a nuestro oriAdam immaculatus procul dubio factus est; sed in eis qui gen, que viene de Adlíún, el cual fué ercado inocente; pero
sunt natura filii irae, ducentes ex illo quod vitiatum est in en los que por condición natural son hijos de ira, que arrasillo, ab initio esse immaculatos, humanae naturae impossibile tran inclinuclonen hereditarias viciosas, el ser puro desde el
definivit. principlo es una proc Imponible para las fuerzas naturales

de los hombren,
CAPUT LXIV
CN PEr Oro LNIiv
O Bobs on MINMO ARGUMENTO
76. Item loannes Constantinopolitanus episcopus cuius 76, Clío también a ul Favor el tostimonlo de Juan, obisposuit sententiam, dicit “peccatum non esse substantiam, po de Constantinopla, etatdo afirma que el “pecado no es
sed actum malignum”; quis hoc negat? “Et quia non est substaneia, xlno neto malo”, Nadie niega esto, “Y porque el
naturale, ideo contra ¡llud legem datam, et quod de arbitrii pocudo no es natural y procedo del libre albedrío, fué prolibertate descendit”; etiam hoc quis negat? Sed nune agitur mulgado la ley contra 61”. Tampoco negamos esto. Nuestra
de humana natura quae vitiata est; agitur et de gratia Dei cuestión versa sobro la naturaleza humana viciada y sobre
qua sanatur per medicum Christum, quo non indigeret si la gracia do Dios, con que suna por mediación de Cristo Mésana esset, quae ab isto tanquam sana, vel tanguam sibi sufdico, de quien no tendrá ninguna nocenidad sl estuviera
ficiente voluntatis arbitrio, posse non peccare defenditur. sano el hombre, a quien Pelagio deseribv fuerte y dotado de
77. Quis item christianus ignorat, quod beatissimum suficiente energía moral para poder no pecar.

Xystum Romanas Ecclesiae episcopum et Domini martyrem 77. Conocidas son iguulmento entro lor cristianos las
dixisse commemorat: “Quia libertatem arbitrii sui permisit palabrus que recuerda haber dicho muy blen Sixto, obispo
hominibus Deus, ut pure et sine peceato viventes similes ant de la Igleslu romana y mártir de Cristo, conviene a saber:
o “Dios conendió el uso del libre albedrío a los hombres para
eredere, et ab eo in quem credit non peccandi adiutorium EEES led is ree e si io
A a que le asas y pedirla aquel en quien reo el asco nesesario
charitatem Dei futuri sunt similes Deo, quae diffusa est in Fara evitar. UL pecado, Pues cicrtamento, al decir: “para que
o se hagan semejantes a El”, admite que por la caridad divi 19 AmbrostUS, Expos. in Le. l. 1, 10: PL 15, 1617. na han de asemojárscle; por la caridad divina derramada
S. Ag 30

930 Eau er aa 65,78 65,78 DB LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 931
cordibus nostris, non naturae possibilitate, nec libero arbi- A
trio quod est in nobis, sed per Spiritam Sánctum qui datus a a ese dado, Plahras san [gtalmento
est nobis, Et quod dicit idem martyr: “Templum sanctum Le Cr es Parada oi
est Deo mens pura, eb altere optimun est el cor mundum pura, y altar excelentísimo el corazón limpio y sin mancilla”.
Oeee DO ona peda Mas ¿quién ignora que para lograr esta pureza con la renocendum cor mundum, dum interior homo renovatur de die vación del hombre interior es indispensable la gracia de Dios
in diem; non tamen sine gratia Dei per fesum Christum por medio de nuestro Señor Jesucristo? Asimismo dice: “El
e o varón casto y santo recibió de Dios la potestad para hacerso
- — peccato potestatera aceepit a Deo esse filius Dei”; utique adhijo de Dios”. Mas nos amonesta quo nadie presuma aleanmonuit, ne cum quisque factus fuerit ¡ta castus ct sine peczar por si mismo tal pureza y santidad, (Y nótese que se discato (quod ubi et quando in eo perficiatur nonmulla quaestio eute sobre dónde y cuándo se ha logrado este grado de jusest, sod inter pios bene quaeritur, inter quos tamen conticia; pero entre buenos cristianos, quienes tratan razona»
stat fieri posse, et sine mediatore Dei et hominum homine blemente este punto, se sabe que no puede alcanzarse sin el
Christo Jesu fieri non posse); tamen, ut dicere coeperam, concurso eficaz del Mediador entre Dios y los hombres, Jesuprudenter Xystus admonuit, ne cum fuerit quisque talis faceristo.) Sin embargo, como comencé a decir, prudentemente
tus, et per hoc recte inter filios Dei deputatus, putetur ipsius amonestó Sixto que el maravilloso cambio por la vida casta
fuisse potestatis, quam per gratiam accepit a Deo, eum cam y la filiación de Dios nadie se lo atribuya a sí mismo, a sus
non haberct in natura iam vitiata atque depravata, sicut in propias fuerzas, sino a la gracia de Dios, porque no €s dote
Evangelio legitur: Quotquot autem receperunt cum, dedit eis de la naturaleza depravada y viciada, conforme se lee en el
potestatem filios Dei fieri 192; quod utique non erant per na- Evangelio: 4 los que le recibieron, dióles la potestad de haturam, nec omnino essent, nisi eum recipiendo accepissent cerse hijos de Dios. No eran por la naturaleza hijos de Dios
per eius gratiam huiusmodi potestatem. Haec est potestas, ni lo serían de ningún modo sin recibir por gracia la faculquam sibi vindicat fortitudo charitatis, quae non est in no. tad de serlo adhiriéndose a Cristo. He aquí la potestad que
bis, nisi per Spiritum Sanctum qui datus est nobis, para sí reclama la fortaleza de la caridad, la cual no es inherente a la naturaleza, sino fruto de la infusión del Bspíti-

tu Santo en los corazones *.

CAPO Tv
CAPITULO LXV
IbemM TRACTATUR ARGUMENTUM
SOBRE EL TESTIMONIO DB SAN JERÓNIMO
. TS. Quod vero presbyter venerabiliis Hieronymus dixit, 78. Después busca Pelagio el apoyo del venerable sacerin dis quas ¡llum dixisse chenmemoraf, eum exponeret quod dote Jerónimo, citando su comentario a estas palabras del
seriptum est: Beati mundo corde, quoniam ¡psi Deum vide- Evangelio: Bienaventurados los limpios de corazón, porque
bunt: “Quos non arguit conscientia ulla peccati”; et adieellos verán a Dios. “Tales son aquellos a quienes no arguye
cit: “Mundus mundo corde conspicitur, templum Dei non o
potest esse pollutum” 1%, Hoc utique agitur in nobis conantemplado por el corazón puro; el templo de Dios no puede
do, laborando, orando, impetrando, ut ad illam perfectioser manchado”. También nosotros aspiramos a realizar este
nem, in qua possimus Deum mundo corde conspicere, eius ideal con el esfuerzo, con el trabajo, con la oración y las súe
gratia perducamur per lesum Christum Dominum nostrum. plicas, a fin de conseguir, por la gracia de nuestro Señor JeTtem quod ait a memorato dietum esse presbytero: “Liberi sucristo, la perfección de la limpieza espiritual con que podamos ver a Dios, Respondo lo mismo a otro pasaje que aduuo ce del recordado presbítero: “Dios nos dotó al crearnos de
sas o in e 5 Matthaci. * Véase la nota 19: Una sentencia atribuída al papa Sixto 11.

932 DE NATURA ET GRATIA reo 67, 80 Dis La NATURALEZA Y DE LA GRACIA 983
A e 0 A
arbitrii nos condidit Deus, nec ad virtutem, nee ad vitia ne. libre albedrío, de suerte que ni a la virtud ni a los vicios socessitate trahimur; alioquin ubi necessitas, nec corona est 103; mos arrastrados por fuerza; de otro modo, donde hay vioquis non agnoseat? Quis non toto corde suscipiat? Quis aliz lencia, tampoco hay corona”, ¿Quién no reconoce y admite
ter conditam humanam neget esse naturam? Sed in recte fa. de buen grado esto? Todos confiesan que así creó Dios al
ciendo ideo nullum est vinculum necessitatis, quia libertas hombre, Pero en el bien obrar no hay vínculo de necesidad,
est charitatis. porque reina la libertad de la caridad,
CAPUT LXVI CAPITULO LXVI
QUAEDAM PECCANDI NECESSITAS CIERTA NECESIDAD DE PECADO
a. A 79. Abraza, pues, la sentencia apostólica: La caridad di 79. Redi ergo ad apostolicam sententiam: Charitas Dei ay p, 3
diffusa est in copdibus "mostris per Spiritum Sanctum qui dan vina ha sido derramada en nuestros corazones por el Espíritus cst nobis **. A quo, nisi ab ¡llo qui ascendit in altum lu Santo que nos fué dado. Y ¿ quién nos lo ha regalado sino
pabiads ae uo) de rl da > el que subió a lo alto, llevándose cautiva a la cautividad
captivavit captivitatem, dedit dona hominibus? 16: Quod au» dando sus dones a los hombres? Mas oiga también el ha y
tem ex vitiís naturas, non ex conditione naturae, si quaedam ereono dh ha reel e 0
peccandi necessitas, audiat homo, atque ut eadem necesst ao a
tas non sit, discat Deo dicore; De necessitatibus meis educ a
mex, Quia et in hujusmodi oratione certamen est adversus » A ¿de elle aprenda a clamar e su Dios: LábraA o pb me de mis necesidades, Esta súplica revela una lucha contra
per hoc opitulante gratia per Iesum Christum Dominum nos- a rv apa ra ele e oe de
trum, et mala necessitas removebitur, et libertas plena tricesidad; y por la misma razón, prestándonos el Señor su aubuetúr xilio por la gracia de Jesueristo, desaparecerá la necesidad y
. será restituída la plena libertad.
CAPUT LXVII a E na Aa
CAPITULO LXVII
DuoBUS MODIS UT MORBI, ITA ET PECCATA CAVENTUR
Dos MODOS DE EVITAR LAS ENFERMEDADES Y LOS PECADOS

80. Veniamus ad nos: “Item—inquit—Augustinus episco- a o
pus in libris De libero arbitrio: “Guaccumque ista causa est Ae dea Sibros. ot ES Se ne dos
voluntatis, si non potest el resisti, sine peceato ei ceditur; o rl marta o ne en los
si autem potest, non ei cedatur, et non peccabitur. An forte a te cod 1 laa taaan que
fallit incautum? Ergo caveat, ne fallatur. An tanta fallacia mueve a la voluntad, si no se le puede resistir, no hay peest, ut caveri omnino non possit, Si ita est, nulla ergo peccado en ceder a la violencia; mas si se le puede resistir, no
cata sunt. Quis enim peceat in eo quod caveri nullo modo se ceda y no habrá pecado. ¿Que acaso puede darse alguna
potest? Peccatur autem; caveri igitur potest”. Agnosco, verba a. a aaa (ep pata Loa da
ea sunt; sed etiam ipse dignetur agnoscere superius cune- AAOo
A o e po len las cautelas tomadas? Admitido eso, no puede haber peA cado Alguno, pues nadie peca en lo que es inevitable. Sin
139 Tbid., Contra Joviniamim, 1. 2. embargo, no puede negarse que existe el pecado; luego puede
EE pa evitarse”. Reconozco como mías estas palabras; pero tamSAS bién debo reconocer Pelagio todo lo que va escrito más

PS. 24

dad DE NATURA ET GRATIA 67, 81 67, 81 DE La NATURALEZA Y DE LA GRACIA 935
ta quae dicta sunt. De gratia quippe Dei agitur, quao nobis arriba, Estamos tratando de la gracia de Dios, que se nos
per Mediatorem medicina opitulatur, non de impossibilitate da como una medicina por el Mediador, no de la imposijustitiao, Potest ergo el causae, quaecumque illa est, resisti; bilidad de la justicia. Puede resistirse a esta causa, sca cual
potest plane. Nam in hoc adiutorium postulamus, dicentes: a ES op tación, ao
o pediríamos si creyésemos que la fuerza del mal es irresisremus, si resisti nullo modo posse crederemus. Potest pecea- ao
tum caveri, sed opitulante illo, qui non potest falli, Nam et infalible, Pues también esta súplica se ordena a evitar el
hoc ipsum ad cavendum peccatum pertinet, si veraciter dipecado, si la decimos con toda verdad: Perdónancs nuescimus: Dimite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus tras deudas, así como nosotros perdonamos a nuest: »s deudebitoribus nostris Y", dores.
Duobus enim modis etiam in eorpore cavetur morbi ma- Porque aun tratándose de enfermedades corporales, dos
lura; et ut non accidat, et ut si acciderit, cito sanetur: ut o hay e aia unos altadO que nos vengan,
AAAÑññy otro, sanándolas, si han venido. Para que no nos venga
O e o el mal prevengámonos diciendo: No mel a
nem; ut cito sanetur, eaveamus dicendo: Dimitte nobis detentación. Para curarlo pronto, eliminémoslo diciendo: Perbita nostra. Sive ergo immineat, sive insit, caveri pottst. dónanos nuestras deudas, Luego, ora nos amenace como
81. Sed ut non tantum ¡lli, verum etiam ¡is qui eosdem inminente, ora esté en nosotros, puede precaverse.
libros meos, quos iste legit, De libero arbitrio non legerunt, A
atque ¡llis non Jectis, hune forsitan legunt, de hac re sentensuficiente luz, no sólo mirando a Pelagio, sino a Jos que no
tia mea satis appareat, ex ipsis libris commemorare me han leído los libros sobre el libre albedrío, que él conoce,
oportet, quod iste si sentiret atque in suis litteris poneret, y sin leerlos cae en sus manos éste, conviene que, apoyánnulla inter nos de hac re controversia remaneret. Continuo dome en ellos, aclare mi pensamiento, que si él admitiera
quippe post verba mea quae iste commemoravit, quod oc- y expusiera en su libro, no habría lugar a esta controvercurrere poterat ipse subieci, et quantum potui pertractavi, sia. A continuación de las palabras citadas por él, añadicens: “Et tamen ctiam per ignorantiam facta quacdam im- en Adel mio o
o ciones cometidas por ignorancia que son reprolab.»s y juztatibus legimus”. Atque hine adhibitis exemplis, ctiam de in- o ed el ple ep ebrio
firmitate locutus sum, dicens: “Sunt ctiam necessitate facta crituras”. Y alegando otros testimonios divinos en apoyo de
improbanda, ubi vult homo recte facere, et non potest. Nam mi doctrina, hablé igualmente de la flaqueza, diciendo: “Ni
unde sunt illae voces: “Non enim quod volo facio bonum; faltan acciones reprobables ejecutadas por necesidad, como
sed quod odi malum, hoc ago?” Atque aliis in hane sentencuando el hombre quiere obrar el bien y no puede, En efeotiam commemoratis testimoniis divinorum eloquiorum: “Sed to, ¿de dénde proceden aquellos clamores: No hago el bien
hace—inquam—omnia hominum sunt voces ex illa mortis que quiero, sino el mal que no me ugrada?” Y después de
damnatione venientium. Nam si non est ista poena hominis, citar algunas palabras de la divina Escritura, prosigo: “Mas
A ». Dé ar todas estas manifestaciones son voces que vienen de homsed hatura, nulla ista pcecata sunt”. Deinde paulo post: “Re- 'bres condenados a la muerte. Porque si esta pena no fuera
linquitur ergo, inquam, ut haec poena iusta de damnatione una sanción impuesta al hombre, si procediera de la misma
hominis veniat. Nec mirandum est quod vel ignorando non naturaleza, entonces ninguno de tales actos serían pecado”.
habet liberum artitrium voluntatis ad cligendum quid recte Poco después añadió: “Resulta de lo dicho que esta justa
faciat; vel resistente carnali consuetudine, quae violentia pena es consecuencia de la condenación del hombre. Y no
mortalis sueeessionis quodam modo naturaliter inolevit, vi- es de admirar que con la ignorancia no goce del libre albedeat quid recte faciendum sit, et velit, nee possit implere. drío de la voluntad para elegir el bien que debe obrar: o
Es que por la resistencia de la costumbre carnal, que se ha heMUME 6, 13.12. cho como connatural a causa de la violencia de la genera»
ción humana, aun conociendo el bien que debe y quiere ha=

936 DE NATURA ET GRATIA 67, 81 67, 81 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA 937
Jlla est enim peccati poena justissima, ut amittat quisque cer, le falten fuerzas para ejecutarlo, porque castigo justísiquo bene uti noluit, cum sins ulla posset difficultate, si vel. mo del pecado es que pierda cada cual el bien que no quiso
Añaa hacer, cuando, de haberlo querido, lo hubiera hecho sin dilet; id est autem, ut qui sciens recte non facit, ami ] ficultad. Es decir, es muy justo que pierda aun el conociquid rectum sit; et qui recte facere cum posset noluit, amitmiento del bien el que a ciencia y conciencia no lo hace; y
tat posse cum velit. Nam sunt revera omni peccanti animae Pr a no a obrar Arpa podía, bo nó pal
AaEeEA le hacerlo cuando quiera. ignorancia y la dificultad son
o a dos sanciones penales impuestas a todo pecador. De la ignodehonestat error, ex difienltate eruciatus affligit. Sed approrencia proviene el error, que envilece, y de la dificultad, el
bare falsa pro veris, ut erret invitus, et resistente atque tortormento, que aflige. Mas el aprobar lo falso por verdadero,
quente dolore carnalis vinculi non posse a libidinosis operi- de suerte que se yerre sin querer, y el no poder abstenerse
a de seguir la corriente de las pasiones desordenadas, a causa
bus temperaro, non est natura instituti hominis, sed poena de la resistencia y del dolor con que atormentan los víneudamnati. Cum autem de libera voluntate recte faciendi lolos de la carne, no es dote de la naturaleza del hombre ereaquimur, de illa scilicet in qua homo factus est, loquimur”. do non O del condenado. pl cuando hablaHine jam hominibus de ipsius ignorantiae difficultatisque a O e
PEO EPA Ñ referimos a la que le fué otorgada en la misma creación”.

in prolem primi hominis traiectis vitiis atque transfusis, vel- Pasando de aquí a los lamentos, al parecer justos, que
ut iustam querelam deponentibus ¡ta responsum est: “Quibus hacen los hombres por causa de la ignorancia y dificultad
breviter, inquam, respondctur, ut quiescant, et adversus transmitidas a la posteridad del primer hombre, he aquí mi
o a respuesta: “A éstos les responderé brevemente que no se

Deum murmurare desistant, Recte enim fortasse quererentur, turben ni murmuren contra Dios. Quizá podrían quejarse
si erroris et libidinis nullus hominum vietor existeret: cum con razón si no hubiese ningún hombre capaz de triunfar
wero ubique sit praesens, qui multis modis per ereaturam sibi del error y de las Leer Laa no ¡ciempro preA E sente y en todas partes el que, valiéndose de las criaturas,
Domino s ta um vocet, E E » as,
omino servientem, aversum vocot, doceat eredentem, con sujetas a El, como Señor, de muchas maneras llama a sí a
soletur sperantem, diligentem adhortetur, conantem adiuvet, los que se apartan de El, e instruye al que en El cree, y
exaudiat deprecantem: non tibi deputatur ad culpam quod consuela al que en El espera, exhorta al que le ama, pres»
invitus ignoras; sed quod negligis quacrere quod ignoras; ne- ad
A EE no se te imputa como culpa la ignorancia involuntaria, sino

que ¡llud quod vulnerata membra non colligis, sed quod vo- tu negligencia en averiguar lo que no sabes; ni se te acusa
lentem sanare contemnis”. Ita et exhortatus sum, quantum porque no puedes refrenar el desorden de tus miembros,
potui, ad recte vivendum; et gratiam Dei non evacuavi, sino sino porque rechazas al Médico que quiere sanarlos”. Con
a an tales palabras exhortaba yo, según mis fuerzas, a la recqua natura humana jam contencbrata atque vitiata ¡llumititud de, la vida, pero sin excluir la gracia de Dios, sin la
nari non potest et sanari; de qua re cum istis tota vertitur cual la naturaleza humana, ciega y viciada, no puede ser ¡luquaestio, ne gratiam Dei quae est in Christo Tesu Domino ne
- Ñ los pelagianos, para no destruir la gracia de Jesucristo con

nostro, perversa naturae defensione frustremus. De qua na- el protexto de defender perversamente la naturaleza, De ella
tura item paulo post dixi1**: “Etiam ipsam naturam aliter había dicho poco antes: “Del mismo modo, una cosa enten-

A A ñ EN ñ turaleza cuando hablamos en sentido propio
dicimus, cum proprie loquimur, naturam hominis in Ñ ao oa. me ñ
0 O OA odo es decir, cuando aludimos al hombre tal como salió do las

mum in suo genere inculpabilis factus est; aliter istam, in manos del Creador al ser creado inocente en su género, y
—— otra cuando tratamos de Ja naturaleza, según la heredamos
el primer hombre culpable, sujeta a la ignorancia y escla-

2 De libero arbitrio, 1. 3, 1. 50-54. del pr E Ñ 3 Ea 4

a 69, 83 DE LA NATURALEZA Y DE 1A-GRACIA 939
qua ex illius damnati poena et ignari et carni subditi nascivitud de la concupiscencia, y en este sentido se expresa el
mur; luxta quem modum dieit Apostolus: Fubmus enim et Apóstol cuando dice: Hemos sido, como los demás, hijos de
nos naturaliter filii irae, sicut et caeteri 1%, ira por naturaleza?.
CAPUT LXVIII CAPÍTULO LXVIII
QUOMODO ADHORTANDI AD FIDEM, AD POENITENTIAM, CÓMO SE HA DE EXHORTAR A LA FE, A LA PENITENCIA
AD PROFECTUM “Y APROVECHAMIENTO
82. Si ergo volumus animos ad recte vivendum frigidos 82. Si queremos, pues, con cristianas exhortaciones deset pigros christianis exhortationibus excitare ct accendepertar y enardecer los ánimos indolentes y fríos para obrar
re; primitus exhortemur ad fidem, qua christiani fiant, et el bien, primero exhortémoslos a la fe, a hacerse cristianos
éius nomini subiiciantur sine quo salvi esse non possunt. Si y sujetarse al Nombre sin el cual nadie puede salvarse. Y si
autern iam christiani sunt, et recte vivere negligunt; verbe. son cristianos ya, pero negligentes en vivir según la fe que
rentur terroribus, et praemiorum laudibus erigantur; ita saprofesaron, úsese el flagelo del terror y levántense sus ánine, ut non solum ad bonas actiones, verum etiam ad pias mos con la alabanza del premio. Hemos de animarlos no sólo
orationes eos exhortari meminerimus, atque hac instruere a obrar bien, sino también a la práctica de la oración, inssanitate doctrinae, ut et ¡lline gratias agant, cum instituetruyéndolos con sana doctrina, para que den gracias a Dios
rint bene vivere, quod aliquid sine difficultate fecerint; et si han comenzado a vivir bien y sin grandes dificultades han
ubi difficultatem aliquam sentiunt, fidelissimis et perseve» logrado algo; y cuando sientan alguna dificultad, no cesen
rantissimis precibus et misericordiae promptis operibus fa- de orar a Dios coh mucha fidelidad y perseverancia y con
cilitatem a Domino impetrare persistant. Sic autem profibuenas obras de misericordia para conseguir la facilidad. Sicientes, ubi et quando plenissima iustitia perficiantur, non guiendo por este camino del aprovechamiento, no me imporhimis euro; ubieumque autem et quandocumque perfecti ta dónde y cuándo llegarán a la meta de la perfecta justifuerint, nonnisi gratia Dei per lesum Christum Dominum cia; pero digo que todo adelanto que hicieren, sea donde sea
nostrum perfici posse confirmo. Sane quando liquido cogno- y cuando sea, se debe a la gracia de Dios por mediación de
verint nullum peccatum se habere, non se dicant habere nuestro Señor Jesucristo. Y cuando se hallaren firmemente
peccatum, ne veritas in eis non sit: sicut in cis veritas non persuadidos de su perfecta inocencia, no digan que tienen
est, qui cum habeant, non habere se dicunt. pecado para que la verdad no se aparte de ellos; así como
tampoco está en los que, siendo culpables, dicen que no tieE nen pecados..
CAU TS
NIHIL IMPOSSIBILE DEUS PRAECIPIT, QUIA OMNIA FACILIA CAPITULO LXIX
CHARITATI le
No MANDA DIOS NINGUNA COSA IMPOSIBLE, PORQUE TODO ES
83. Valde autem bona sunt pracecpta, si legitime his FÁCIL PARA LA CARIDAD
utamur?%, Et quippe ipso quo firmissime erditur: Deum
iustum et bonum impossibilia non potujsse praecipere; hine 83. Los preceptos son muy buenos si sabemos eumpliradmonemur, et in facilibus quid agamus, et in difficilibus los fielmente. Y pues creemos que Dios es justo y no puede
quid petamus. Omnia quippe funt facilia charitatiz cui uni imponer preceptos imposibles de eumplir, se nos avisa qué
Christi sarcina levis esti, aut ea una est sarcina ipsa hemos de hacer en las cosas fáciles y qué pedir en las difiquae levis est. Secundum hoc dictum est: Ht praecepta cius cultosas. Porque todo resulta fácil para la caridad; ya ella
a sola es ligera la carga de Cristo o ella "únicamente es la car»
e a ga ligera. Conforme a esto, se ha dicho: Y sus preceptos no
ed Y Véne la nota 20: Curación y preservación.

940 DÉ NATURA EL GRATIA 70, 84 70, 84 DE 1A NATURALEZA Y DE JA GRACIA 941
gravia non sunt%, ut cui gravia sunt, consideret non poson graves; y si alguien los tiene por graves, considere que
tuisse divinitus dici, gravia non sunt, nisi quia potest esse si con divino oráculo están declarados como no graves, es
cordis affectus cui gravia non sunt, et petat quo destituiporque El puede infundirnos el amor con que se aligeran, y
tur, ut impleat quod iubetur. Et quod dicitur 2d Israel in pida lo necesario para cumplirlos, Igual sentido tienen, inDeuteronomio, si pie, si sancte, si spiritualiter intelligatur, terpretadas con piedad, con pureza y fe, las palabras del
hoc idem significat; quia utique cum hoc testimonium com- Deuteronomio a Israel. Pues el Apóstol, después de aducir
memorasset Apostolus: Prope te est verbum in ore tuo, et in este testimonio: Cerca de ti está la palabra, en tu boca y
corde tuo (quod hic habet, in manibus; in corde enim en tu corazón (y aquí dice en sus manos, pues en el corazón
sunt spirituales manus); hoc est, inquit, verbum fidei quod están las manos del espíritu), tal es la palabra de fe que
praedicamus *%, Conversus ergo quisque, sicut ibi praccipipredicamos. Dirigiéndose, pues, cada uno, como allí se mantur, ad Dominum Deum suum ex toto corde suo, et ex tota da, al Señor, su Dios, de todo su corazón, con toda su alma,
anima sua, mandatum Dei non habebit grave. Quomodo est ho tendrá sus mandamientos por pesados. ¿Cómo puede no
enim grave, cum sit dilectionis mandatum? Aut enim quisque ser llevadero lo que es mandato del amor? Pues o no ama
non diligit, et ideo grave est; aut diligit, et grave esse non uno, y por eso le es grave, o tiene amor, y entonces no puedo
potest. Diligit auter, si quod illie admonetur Israel, conversus ser grave. Y posce el amor si, como allí se amonesta a Israel,
fuerit ad Dominum Deum suum ex toto corde suo, et ex tota se convierte a Dios con todo su corazón y toda su alma. Un
anima sua. Mandatum, inquit, novum do vobis, ut vos invinuevo mandamiento os doy: que os améis los unos a los
cem diligatis***: et Qui diligit proximum, legem impleotros. El que ama al prójimo, ha cumplido la ley. La plenivit; et Plenitudo legis, charitas 1%. Secundum hoe et illud tud de la ley es la caridad. Conforme a esto, se dijo igualdictum est: Si ambularent semitas bonas, invenissent utique mente: Si caminasen por las sendas rectas, serían muy ansemitas ¡ustitiae leves 240, Quomodo ergo dicitur: Propter daderos los caminos de la justicia. Según eso, ¿cómo se dice:
verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras “; misi quia Siguiendo tus palabras, he guardado los difíciles caminos de
utrumque verum est? Durae sunt timori, leves amori, la divina ley, sino porque ambas cosas son ciertas? Son diA fíciles para el temor, fáciles para el amor,
EXTUT Ax
CAPITULO LXX
CHARITATIS GRADUS FACIUNT ET IUSTITIAE GRADUS

84. Charitas ergo inchoata, inchogta iustitia est; charieoao
tas provecta, provecta justitia est; charitas magna, magna 84. Luego la caridad incoada es la justicia de los priniustitia est; charitas perfecta, perfecta iustitia est; sed chacipiantes; la caridad adelantada, la justicia de los proficienritas de corde puro, et conscientia bona, et-fide non ficta; tes; la caridad grande es la justicia grande y la caridad perquae tune maxima est in hac vita, quando pro illa ipsa confecta es la penfecta justicia; mas la caridad procede del coratemnitur vita; sed miror si non habet quo erescat, cum de zón puro, de la conciencia buena y de la fe sincera; la cual
mortali excessenit vita. Ubieumque autem et quandocumque entonces alcanza su máxima fuerza en la tierra cuando la
ita plena sit, ut ei non sit quod adiiciatur; non tamen difmisma vida temporal es despreciada por ella. Pero me marafunditur in cordibus nostris, vel naturae, vel voluntatis opivilla mucho que no tenga ninguna capacidad de desarrollo
bus, quae sunt in nobis, sed per Spiritum Sanctum qui datus después de salir de esta vida. Mas dondequiera y cuando
est nobis, qui et infirmitati nostrae opitulatur, et sanitati quiera alcance su plenitud, incapaz ya de aumento, siempre
cooperatur. Ipsa est enim gratia Dei per lesum Christum resulta que es difundida en nuestros corazones, no por las
Dorninum nostrum, cui est cum Patre et Spiritu Sancto aefuerzas de la naturaleza o de la voluntad humana que hay
ternitas, bonitas, in saecula saeculorum. Amen. h - en nosotros, sino por virtud del Espíritu Santo que nos fué
a dado, cl enal ayuda a nuestra flaqueza y colabora para nues-

1 Dent. Jo 745 Rom. 10, 8 tra salvación, Esa es la gracia de Dios por mediación de

2 To. 13, 34 nuestro Señor Jesucristo, a quien es común con el Padre y

Ti Rom. 13, 8 et 10. el Espíritu Santo la eternidad y bondad por los siglos de los

eN o pa siglos. Así sea,

NOTAS COMPLEMENTARIAS 943
NOTAS COMPLEMENTARIAS “Ambos efectos son propios de todo pecado; el cual tiende de suyo
a apagar las lámparas de la conciencia ya amortiguar sns mejores
energías. San Agustín repite frecuentemente: El que no obra com
forme a la ciencia o luz que le guía, se hace digno de quedarse a
obscuras. Así todo pecado entenebrece, endurece y debilita.

3. «POTUIT SED NOLUIT» (VII, 8).—San Agustín nos introduce aquí
en/los secretos de la volmmtad divina, la cual no todo lo que puede
hace. Pudo salvar a todos, pudo resucitar a todos los muertos de su
tiempo, pero no lo hizo.

El Maestro de las Sentencias (T Sent., dist. 43), citando este pa-

IT. AS.É: ICA PELAGIANA (1, D).—Pelagio, como «el más acreditado saje agustiniano, arguye: El Señor resucitó corporalmente a Lázadirector espiritual de tantas almas escogidas» (U. Moricca), en su ro. ¿No podía haber resucitado también espiritualmente a Judas?
propaganda ascética apelaba, como a medio principal para conse- Potuit quidem sed moluit. Quiso convertir a Pedro, y permitió la
guir la perfección, al vigor y potencia del libre albedrío. Sobre este condenación del apóstol traidor. Las razones de esta divina volunpunto no admitía excusas de los perezosos y flacos, de los que tal íad nos son ocultas, sobre todo en el misterio de la predestinación.
vez repetían el clamor del Apóstol: Velle”adiacet mihi, perficere ¿Por qué se salvan unos y se condenan otros? Lo ignoramos. Sólo
aulem non possum. Deseos de ser perfecto no me faltan, pero se sabemos que la salvación es obra de la misericordia, y la condenaquiebran en el escollo de la impotencia natural que siento. ción obra de la justicia, Bástanos a nosotros esta ciencia. La con-

Tales excusas mo admitía el monje bretón, para quien la más Tesión humilde de nuestra ignorancia es la única actitud razonable
elevada perfección estaba al alcance de todos. ante los misterios de muestra fe.

Su método ascético nos recuerda un poco la pedagogía optimista ñ ÑE A eee
de muestro tiempo, pregomada sobre todo por los norteamericanos 4. EL PECADO ORIGINAL SEGÚX 1OS PELAGIANOS (IX, 10).—Según
Marden y S. Smiles, según los cuales el querer es poder. En la vo- Pelagio, todos hemos pecado en Adán, porque él fué el primer peIuntad está el principio de todos los éxitos de la. vida. No vale la cador, a cuya imútación pecamos sus descendientes, Su pecado fué
excusa del quiero y no puedo. Por eso Pelagio eva severo y exigente un mal ejemplo para todos. E lE
con sus dirigidos. Sin distinguir entre preceptos y consejos evan- Con semejante doctrina se niega el pecado original, que también
gélicos, a todos imponía la perfección evangélica. u los párvulos contagia, cuando son incapaces de pecar por imita-

Al contrario, para San Agustín, tanto el querer como el poder ción y seguir el mal ejemplo de su padre,
en el orden sobrenatural son obra de la gracia. El pecado original como enlpa y pena se contrae en virtud de

El querer el bien, la caritas, es regalo divino. Por eso la humil- la conexión que tienen todos los hombres con Adán, así como se
dad y la oración tienen parte tan principal en la ascética de San borra en virtud de le incorporación de todos los hombres al se
Agustín y del cristianismo. gundo Adán, que es Cristo,

ñ Con la negación del pecado original, desvirtnaban la eficacia del

2. LOS EFECTOS DEL VICIO (IL, 3).—Vitium ista naturalia bona bantismo, al que, no obstante, atribuían la virtud de debilitar la
contenebrat et infirmat: el vicio obscnrece y debilita los bienes natm avis consuetudinis», porque igualmente el Peccalum del capítulo 6
rales, Con estas expresiones «contenebrare et infirmare», así como de la Epístola a los Romanos lo entendían por la inclinación al peotras equivalentes, v. gr., «tenebrescere et frigescere» (De civ. Del, cado, efecto de las caídas personales en los adultos. (CÉ. “Contra
XII, 2), se alude a los dos efectos principales que ha producido Jul; ML, 5, 10: PL 44, 680.)
el pecado en el hombre, sin corromperlo substancialmente, En términos concretos, son la ceguera y la flaqueza, o la «ignorantia» y la 5 La CRISIOLOGÍA AGUSTINIANA (IX, 10).—En toda la polémica
«infirimitas». Consecuencia de la privación de la luz y del calor o contra Pelagio se apoya siempre San Agnstín sobre Cristo, muestro
afición a los bienes superiores ha sido la gravitación de los apetitos Mediador. El Cristo pelagiano es un Cristo mutilado y semirraciosensitivos hacia lo terreno y sensual. nalista, un Maestro y héroe que nos eleva con sus ejemplos. Mas

Por haberse apartado voluntariamente de la Verdad íntima y el Cristo católico y agustiniano es ante todo Jesús, muestro Salvaeterna, amando las sombras, el hombre se hizo un ser tenebroso dor. Como para Pelagio, también El es para nosotros un modelo
y débil, fugitivo de Dios y aun de lo mejor de sí mismo. Si bien universal, el ejemplar eterno de las virtudes, el Doctor que tiene
ho quedó privado de lo que llama el Santo ciudumentum luminis» su.cátedra en el cielo, y en la tierrá, el legislador de la perfecta
(Serm. 166, 3). justicia, que El practicó en su vida mortal; pero Cristo es mucho

Las facultades cognoscitivas, como asegura San Agustín en otra más que esto: es el Hijo de Dios, el Sumo Sacerdote y Salvador de
parte, sufrieron un desarreglo menor que las apetitivas, y por eso los hombres, que ha operado la redención eterna con su sacrificio,
el hombre vese sometido a la tiranía de su concupiscencia, y la gralibrándonos de la esclavitud del demonio, adoptándonos por hijos
cia para sanarle se le da en forma de iluminación y de inspiración dle: Dios, con une santificación operada por él. No sólo actúa desde
de amor o gusto de los bienes celestiales, para que le atraigan y fuera con sus ejemplos y consejos, sino ntimamente obra en noSdespeguen de lo terreno. vtros la remisión de los pecados y la justificación. El es nuestro

944 DE LA NATURALEZA Y DE 1A GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS 945
santificador, muestra luz interna y nuestra justicia, y sin El nadie ción, porque esto es de la suficiencia de muestra voluntad, Y lo mispuede santificarse mi salvarse. El principio de la justificación huamo la postrera petición: Mas Moramos del mal, se debe entender de
mana no está en el libre albedrío, sino en la redención de Jesús: los males externos, como de la caída de un caballo, de una enferSanguis fusus delevil omnia peccata nocentium: pretium tantum medad, etc. (Epist, 176, 2: PL 33, 763).
datum redemit omnes captivos de manu captivantis inimici (Enar.
in Ps. 129, 3: PL 37, 1697). 8. La REMISIÓN DE LOS PECADOS SEGÚN LOS PELAGIANOS (XVILL, 20):
Esto es lo que repite tantas veces San Agustín y lo que no re- Los pelagianos no se atrevían a combatir abiertamente el artículo
conocía Pelagio con sus amaños dialécticos y ems panegíricos a la del Símbolo: Creo en la remisión de los pecados.
naturaleza sana, Íntegra y vigorosa. Mas el pecado lo consideraban ellos sobre todo en sm aspecto
E E A jurídico y enlace con el castigo. Sin duda, imprime wna deformi»
A dad, que no puede ser anulada por la acción de ninguna criatura
16).—Para probar la necesidad de la gracia, San Agustín apela al y exige la potencia del Creador. A
argumento del desenfreno de la lengua, que tantos males origina. ” “En la concepción agustiniana, el pecador viola los derechos de
En sus sermones interpreta en el mismo sentido antipelagiano el Dios y es acreedor al castigo, pero lambién en un sentido ontoló:
texto de Santiago; «Ningún hombre puede refrenar su lengua. Y el gico profundo corrompe y deforma y desfigura la imagen de Dios.
hombre doma las fieras, y uo doma su lengua; doma al león, y no a
refrena sn lenguaje; el hombre es un domador, pero no se doma Dios, sino restituye la divina hermosura, perdida por la culpa.
a sí mismo... Porque sentencia es lena de verdad, que emanó del Los efectos del perdón divino son mucho más profundos en
oráculo de la misma: Ningún hombre puede refrenar la lengua. la doctrina agastinieaa que en la pelagiena; y, por-Jo mismo, el
Entendamos, pues, hermanos carísimos, que si ningún hombre pueensia del portón es més mrgente y dolorosa, porque todo el se
A lrumano se ha envilecido y mengúado en sus fuerzas y lozanía,
meta a razón. Pues si tá quieres domaría, no puedes, porque eres La gracia pelagiana es la simple vuelta al perdón divino con que el
hombre. Ningún hombre puede refrenarla. Tomad la comparación heads Tdeivarece porque ino tes y aracre clara! csugoras Dios
de las mismas 'bestias que domesticamos. El caballo no se doma € aa eel Ufa todo léno [pero inmtanien leía [Eeno ración
sí mismo; el camello no se doma a sí mismo; el elefante no se intima del ser, que de nnevo se reviste de la semejanza ontológica
doma a sí mismo; el áspid 1o se doma e sí mismo, ni el león. Aná AAN
logamente, tampoco el hombre se doma a sí mismo, Para «domar al
al caballo, al buey, al camello, al elefame, al león, al áspid, se bus- 9. EX Pecano No ES sumsrancia (XX, 22).—En los discursos de
ca un hombre. Luego búsquese a Dios para domar al hombre» este capítulo se advierte la falta de metafísica de los enemigos de
(Serm. 55, 1-2: PL 38, 375)» la gracia. Ellos, sin duda, querían interpretar la doctrina católica
Ñ o o del pecado original como un eco de la doctrina maniquea, según se
A lo elha en cara a San Agustín Juliano. Pero el gran Doctor había
ia plaga eeslética cra o de os neto! usas con climinado profundamente el sistema maniqueo. El había profesado
o una metafísica substancialista del mal que fué uno de los mayores
AOooa obstáculos para su conversión. La solución maniquea del problema
Doctor de la Gracia, el hombre es un mendicns Dei, un mendigo del mal se apoyaba en el dnalismo, es decir, en la soberanía de dos
dde Dios; para Pelagio, un ricachón, que todo lo tiene de su natuprincipios absolutos y contrarios que mutuamente se guerrean y conraleza. Por eso el monje bretón no quería oír hablar de la oración. fradicsu. Son dos substancias eternas, de que proceden lo bneno
El libre albedrío es la fuente de todos los Dienes espirituales. Aun aa,
le misma oración domínical recibió rudos -golpes de su herejía: Pero con el método de la filosofía platónica vislumbró la verdaNova quippe hacresis et mimium perniciosa tenlat assurgere inimidera naturaleza del mal, y halló que no era una substancia, sino
corum graliae Christi, qui mobis etiam dominicam oralionem im la perversidad de la voluntad, que se aparta de la suma substancia,
A A que es Dios, para arrojarse a lo exterior, despilfarrando su propio
Una mueva maldita herejía se empeña en arrebatarnos la mistesoro: Jl quacsivi quid esset iniquitas, et non inveni substantiam;
ma oración que nos enseñó Cristo, sed a summa substantia, te Deo, detoriac in infima voluntatis per»
Y así con sutil astucia se empeñaban en arular la fuerza y-el wersitatem, proiicientis intima sua, el tumescentis foras (Conf., VII,
sentido de las peticiones del Padre nuestro. 16: PL 32, 743) E
Cristo nos enseñó a decir: Perdónanos nuestras deudas, así como Yl Doctor de la Gracia había meditado mucho: sobre estos proble
nosotros perdonamos a nuestros deudores; y ellos dicén que el home mas de la esencia del pecado, cuando Pelagio, con agudeza aparente
bre puede en esta vida, con el simple conotimiento de los preceptos q rl atera lira eel
E 4. batía como imposible la vulneración moral y estrago de la natudivinos, sin la ayuda de la gracia. del Salvador, llegar a tanta pete e
fección de justicia con el esfuerzo del libre albedrío, que no tenga aAaZ
necesidad de decir; Perdónanos uestras deudas. Y la: petición que er a e Le ti
signe + No nos dejes: caer. én la. tentación 10 -se ha de entender amos, del pelagianismo y protestantismo. A
como si mecesitásemos de un divino socorro para mo cact en tenta- Para Pelogio, el pecado, como carente de substancia, no puede

948 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS A
inalear ni alterar la naturaleza humana: la deja intacta, o sólo pro- Lo [pad dnd la a o a de Dios,
duce en ella una insignificante raspadura superficial, que es la muerze espiritual, porque vila animae Deus,

Al contrario, para los secuaces de Lutero, el dañio del pecado Esta es aquella mors animae, quam deseruit vita sua, hoc est,
original toca a la substancia misma, porque corrompe la medula del Dems ciug: quae mecesse est morina opera facial, dones Christf gralfa
ser humano, que ya mo admite curación o sanación. La gracia no E
puede remediar la profundidad de su esrago, y actúa externamente, A a ero pr mofa
como mera no imputación de culpa, 5 al aa pa e ia

El pelagianismo, con una metafísica y soteriología pobre, desfigu- A o
a Pero esta muerte produjo sus consecuencias en ln misma vida
gando la necesidad de la gracia. protestantismo, con una eristo- 3 E E di mal E
logía nmtilada, exagera los efectos del pecado y merma la acción ee es decir, ne la a en la a dy eu los apetitos,... del a El mal llega a la medula; la gracia apenas a Dio a a Ea ets ee a
roza la superficie. pa ee E A 1os..

El sistema agustiniano pone las cosas en su lugar, sin mutilaciodeshonestos, que la razón no puede por sí sola reducir a sosiego,
nes ni exageraciones. El pecado no es mal substancial, sino una originando una debilitación de la vida racional en su aspecto cognosprivación de bienes, uu despojo de altísimos privilegios, con que citivo y volitivo, que puede considerarse como una vulneración o una
quedó lastimado y depanperado el hombre. La gracia es la devolu- a
ción de los bienes perdidos, con que se enjoya y enriquece Íntimavisto es resucitador de muertos o vivificador de esp
mente el ser humano. Este, creado por Dios en vigor y lozanía, adporque les restitaye la vida sobrenatural, que habían perdido totalquiere su santidad y su nueva hermosura. La gracia no cubre las Frei Ae dto] Ela a a
heridas, como la concupiscencia, sino gradualmente las sana, ora los socorros prestados a la flaqueza del hombre.
apagando sus fuegos vivos, ora enfrentándolos con la continencia. 32, LA LUE Y EL MISTERIO DE La GRACIA (XXVI, 29).—Utiliza aquí
Obra en lo íntimo efectos admirables, contra lo que pensaban Pela- San Agustin una de las grandes metáforas de su metafísica para

_ gio y los protestantes. * aclarar el misterio de la gracia. Así su pensamiento relativo al orden
o E E XXI natural y sobrenatural adquiere cierta trabazón con el enlace de esta

e eee al SL, La común analogía. Las dos afirmaciones de San Juan: Deus lux est y
ans let bois pelo ed Deus caritas est, dieron pábulo al pensamiento agustiniano en la tépo Ea o O vo por la mie solución de los más arduos problemas relativos a Dios y al hombre.
OñAE La metáfora de la luz alumbra el doble aspecto elevante y sanante

: «Et de illo quidem primo homine patre generis humani, quod eun de la gracia, la cual da al espíritu humano una nueva potencia visiva
o para vislumbrar las realidades smperiores; crea eso que llama el
credidisse creden e q ele Sama Santo oculus fidel, el órgano de la fe, cuyo objeto es el mundo incanonicarum Seripturarum hinc expressa non proferatur auctozitas; ne
a dl El espíritu adquiere un tipo de percepción superior al de la razón.
pientia) ¿llum quí Primus formatus est a Deo Pater orbis terrarum, En lo més íntimo opera una ilaminación y renovación del ser espi:
a o o io ritual; Gratia elus ¡lluminationem iuslificalionemque nostram ctiam
dedlt el virtuiem continendt omnia (Sap. 1-2), magis pro hac senintrinsecus operatur (De pec. mer. et remis., 1, 9, 10: PL 44, 114).
tentía quam pro ullo alio intellectu facere videatur» (Eptst. 164, 3, A la vez la luz sobrenatural sana, aclara y fortalece la vista rada adn a A a cional del hombre, librándole de muchísimos errores en que ha

A A caído el pensamiento, abandonado a Sí mismo. Los misterios crisa propalar que Adán se había condenado, esta opinión fué rechazada A o e
por la Iglesia. Cf. S. Iren., Contra haer., 1, 1, 28 (PG 7, 690); San?

Agustín, De haeresibus, m. 25 (PL 42, 30): «Saluti primi hominis con- - 13. DOS ASPECIOS DE LA SAN IDAD EX EL HOMBRE (XXVÍ, 29).—Sairadicunto; De peccal. meritis et remissione, IL, 34 (PL 44, 185) 2 nal ergo Deus non solum ut deleat quod peccavimus, sed ut prae=
«Postea juste vivendo merito creduntur per Domini sanguinem ab slet eliam ut non peccemus. Estas palabras van contra los pelagiaextremo supplicio liberati» (Habla de Adán y Eva). nos, los cuales admitían la necesidad de la gracia para borrar el

pecado, dejando al hombre «de preeteritis impunitus», libre de toda

11. MUERTE Y ENFERMEDAD EN FL HOMBRE caípo (XII, 25).—San responsabilidad de las culpas pasadas; mas, una vez conseguido el

Agustín considera unas veces al hombre como un muerto; otras veces, perilón, él puede con su libre albedrío evitar las caídas, por ser de
como un enfermo; Ut autem redeat ad iustitiam opus habet medico, suyo fornido y valiente contra el mal: ad non peccandum fortis et
quoniam sanus mon est: opus habet vivificatore, quia mortuws est, validus (De nal, el gral., 55, 63). El
Tales expresiones deben entenderse según el doble efecto que * Al contrario, para San Agustín el proceso de la sanación no sólo
produjo el pecado original en el hombre: el despojo de la gracia y exige lu gracia para la remisión del pecado, primera causa de la
le vulneración de la naturaleza, entermudad, sino también para la mejore total con la medicina dia-

948 DE_LA NMURALEZA Y DE LA GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS 949
ria que nos fortalece contra la tiranía de las pasiones. Así Cristo mente, tomando un camino medio entre la afirmación y la nega=
es siempre el médico del hombre enfermo, aun de los. sanos: «Nam ción, aseguran que con aquellos textos mo puede probarse propiasemper Deus medicos opus est etiam sanis, wt Sanitas Ípsa teneamente la inmaculada concepción. Pero nosotros, después de analitur»: Aun para conservarse sano hay qne estar junto al divino zar ambos textos, creemos que San Agustín declaró «sujicientemenMédico (Serm. 278, 3: PL 38, 1269). te la Inmaculada Concepción» (Mariología: 1, «Introductio in Ma-

Para el cristiano, la asistencia del Salvador se extiende a lo riologian», p. 182 s., Milano 1943). Los dos textos a que alude son
largo de todo el proceso de su curación compieta. Nadie puede de el de Natura et gratia, del que hablamos aquí, y el del Opus imperf.
cir al Médico celestial: Ya me siento con fuerzas bastantes para contra Tul., 1V, 22 (PL 45, 1437).
seguir sano, ya no necesito de vnesira ayuda. El Dr. E. Campana, después de criticar la opinión rígida de

Estetumor interno de orgullo pelagiano sería el indicio de la Friedrich, añade: «Cuando, pues, San Agustín afirma que María
más grave dolencia espiritual, según el Doctor de la Gracia. ha podido vencer totalmente al pecado (ex ommi Parte), la armonía y la integridad de su pensamiento pide que se entienda en el

14. Las OPERACIONES DE LA GRacia (XXVII, 31).—Uno de 208 pasentido de que no fué jamás vencida por los descos desordenados
sajes para probar el influjo íntimo y la operación secreca de la o e
gracia es éste de la Epístola a los Vilipenses: Deus cnim est qui e peca e An E a peon os confia
operalur in vobis et velle et operari pro bona Voluntate (1, 12). también el motivo que aduce pata afirmar la extraordinaria santi-

Je aquí una aclaración psicológica de este texto con motivo dé dad de María, conviene a saber, «el honor del Señor». ¿Quién no
la conversión de San Pedro, obrada por una mirada de Cristo: e a e oe oooa
«Et ideo quod ibi scriptum est: Respexil eum Dominus (Le. 22, 01), sentencia de San Agustín: Excepta itaque Sancta Virgine Mana,
intus actum est, in mente actum est, in voluntate acrum est. Mises de qua propter honorem Domiii nullam prorsus, cum de peccatis
ricordia Dominus latenter subvenit, cor tetigit, memoriam tevocaagitur, haberi volo quaestionem, si bajo la pluma del mismo autor+
vit, interiore gratia sua visitavit Petrum, interioris hominis usque oeeoo
ad exteriores lacrymas movit et produxit affectum. Ecce quemadpecados personales? ¿Cómo podría entonces salvarse el honor del
modum Deus adiuvando adest voluntatibus et actiomibus nostris: + Señor, si su Madre, como tedos los descendientes de Adán, hubiese
ecce quemadmodum ct velle et operari operatur in nobis» (De gra: sido esclava del demonio, aunque por poco tiempo?» (Maria nel
tia Christi, L, 49: PL 44, 382). dogma cattolico, p. 496, 4.* ed., Torino 1936).

Lo mismo razona el Y. Honorato del Val en su Sacra Theologia

15: La INMACULADA CONCErCIÓN DE María (XXXVI, 42) —He aquí dogmatica, 16, pp. 305-311. Sobre la doble redención preservativa y
un pasaje mariológico célebre que ha sido interpretado diversamen- Mlerativa véase al mismo autor, ibid., p. 308, not. Y.

* te por los antores e incluído en la bula de la definición dogmática o A

de la Inmaculada Concepción de Pío IX, Ine/fabilis Deus. En este A
capítulo, San Agustín ciertamente atribuye a María la inmunidad que al principio de la polémica antipelagiana fué favorable a la
de toda culpa actual, de que se trata. Entre las mujeres más santas hipótesis de ana inocencia perfecta eu algunos santos, elogiados por
del Antiguo Testamento, María forma un mundo excepcional por Dios en las divinas Escrituras, al fin cambió de parecer, y sólo adsu pureza extraordinaria. Cuando de ella se habla, no hay cuestión mitió una excepción para Cristo y su Madre,

de pecados. Lo impone así el honor debido a muestro Señor Jesu Para la vida eterna se reserva el privilegio del non posse peccristo, que sirve de fundamento a todos los privilegios marianos, care, y aunque, con la gracia de Dios, puede el hombre aquí no pes
Ahora bien: este honor tan incompatible es con el pecado actual car, Posse on peccare, con todo, greva sobre él cierta necesidad
como el original, y exige el privilegio de la exención de toda culpa moral de pecar, o servidumbre a la culpa, el non posse non peccaro.
desde el primer momento de su existencia. Así discurren muchos Aun los mayores justos rinden este tributo miserable a la culpa.
teólogos, y atribuyen al Doctor de la Gracia la defensa del gran Entre los herejes se había notado ya la tendencia a admitir la
privilegio mariano de que tratamos. jmpecabilidad a lo menos para un grupo aristocrático. Según 'a doc-

Para otros, al contrario, la consecuencia rebasa los límites” del trina gnóstica, hay un orden de cristianos espirituales (pneumáticos)
sentido exigido por el Lexlo, y niegan que San Agustín pensase en a quienes ya no afecta el pecado, por estar inmunizados contra él:
la santidad original de la Madre de Dios. A, este propósito se ma- Los pelagianos mantenían idéntica doctrina: el fiel puede llegar con
nípulan otros textos al parecer contradictorios a la excepción en fas los recursos de su albedrío a la perfecta inocencia y pureza de vida.
vor de María. Lá misnia Iglesia es una sociedad de cristianos perfectos: Totam

Ciertamente en San Agustín existen textos de difícil exégesis y prorsus Ecclesiam in singulis quibuscumque fidelibws suis ¡vullum ha
que parecen anular la inmunidad de culpa original en María. bere peccatum (Serm, 181, 2: PL 38, 980).

El P. G. María Roschini reduce a tres las opiniones sobre este Moyaban esta visión idealista de la Iglesia—qué harán suyá
punto. Algunos católicos, como Portalié, Jngie, Schawane, Mueller, también las herejías medievales y modernas (donatistas, manigueos,
y el protestante Soliaff sostienen que San Agustín conoció y defencátaros, albigenses, protestantes)—en el pasaje de la Epístola a los
dió el privilegio de la inmunidad de la culpa original en María. Jifesios:-Christus dilexlt Hcclesiam ct seipsum tradidit pro ea ut
Otros, como Friedrich, Tixeront, D. Capelle, lo niegan. Otros, finaliíam sancilficáre!, mundans lavacro aquae in verbo vitae ut exhibe

250 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS 951
rel ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam, luta perfección; lo segundo es propio del que combate, del que
aut aliquid hulusmodi, sed ut sit sancta et immaculata (Eph. 5, 25-27). lucha y trabaja: Non concupiscere ommino perfect est: post con-

Pero el Santo Doctor, apoyándose en textos de San Juan, de cupiscentias suas non ire, pugnantis est, luctantis, laborantis est
Santiago y de la oración dominical, opone a su idealismo una visión (Serm. 154, 6, 8: PL 38, 836).
más humana y realista del cuerpo de Cristo, el cual en su último Está plenitudo virlutis, perfectio iustitiae palma victoriae (Serm.
estadio será la Esposa inmaculada y perfecta, pero aliora, en su con- 151, 3: PL 38, 816); este reposo y equilibrio pasional, en que mada
dición militante, ofrece sus máculas y arrugas. se desmande contra la razón, no es propio de este mundo de com-

«Ecce tota Ecclesia dicit: Dimite mobis debita nostra, Habet batientes y guerreros,
ergo maculas et rugas. Sed confessione ruga extenditnr, confessione No obstante lo dicho, puede profesarse y practicarse la continenmacula abluitur, Stat Ecclesia in oratione ut mundetur confessione: cia existiana en sus diversos grados con la ayuda del cielo: Jubet
et quandin hic vivitur, sic stato (ibid., V, 7: PL, 38, 982). ergo Deus continentiam et dal continentiam: iubet per legem, dat

La santidad y la justicia es compatible en este mundo con los per gratiam; iubet per litleram, dat per Spirilum: lex enim stne
pecados veniales. gratia facit abundare delictun: el liltera sine spirilu occidil (Epist.

En el Concilio de Cartago del año 418 se definió esta doctrina, y 157, 9: PL 33, 677).
más tarde en el Concilio Tridentino (ef. Denz. 106-75 804, 833). La afirmación jansenista: Algunos preceptos son imposibles de

cumplir y falta la gracia para cumplirlos, repugna al verdadero es-

17. Dios NO MANDA COSAS IMPOSIBLES (XILUIT, 50).—Según los pepíritu del agustinismo.
lagianos, la existencia de los preceptos era un argumento de la
fuerza del libre albedrío para cumplirlos, pues no es propio de 18. LAS IMPERFECCIONES DE Sax PABLO (L, 55).—«Aun suponiendo
la sabiduía divina imponer cargas imposibles de llevar, E que el Apóstol no hable de sí mismo, represente a quien represente,
- Tampoco para San Agustín, Dios impone deberes imvosibles, a un hombre representa». En estas palabras resuena el eco de una
Porque al mismo tiempo da la fuerza y el socorro necesario para objeción pelagiana a la exégesis de San Agustín sobre la pintura
cumplirlos, Ouod lex imperal, fides impetrat, es su principio: lo del hombre caído del capítulo 7 de la Epístola a los Romanos, Los
que manda Ja ley, está al alcance de la fe o de la gracia. Haec Im1- pelagiamos atribuían al Apóstol una perfección de ángel, sosteniendo
perat Deus quee fieri possunt: sed ipse dedit ut faciant els qui fa. Que el infeliz homo de la citada epístola, cuya psicología describe,
tere possunt et faciumt: et eos qui non possunt, imperando admonct no es el mismo; personifica más bien a la humanidad jadeante
a se poscere ul possint (Op. impor., TIL, 115: PL 45, 1297). que lucha con sus coneupiscencias. «Hoc enim quod tu de Apostolo

Para el cumplimiento de la justicia ha dado Dios al hombre tres intelligere cupis, omnes ecclesiastici viri in peccatoris et sub lege
cosas: la luz de los preceptos, el ejemplo y el socorro de la gracia. adhuc positi asserunt eum dixisse persona, qui mimúa vitiorum
«¿ Tal vez tú, considerando tu flaqueza, jadeas y desfalleces bajo el consuetndine velut quadam teneretur necessitate peccandi, et quamprecepto? Anímate con los ejemplos de Cristo. Mas ¿quizá el ejemvis bonum appeteret voluntate, usu tamen praccipitarctur n maluno.
plo es mucho para ti? Adest Jlle qui praebuit exemplum ut pracbeal (De grat. Christi, 1, 39, 43: PL 44, 379-380). Así le decía Pelagio.
el auzillum: Te asiste el que te dió ejemplo para darte también la A esta objeción alude en el sermón 154, 3, 4 (PL 38, 834): «Hay
ayuda» (Enar. in Ps. 56, x: PL 36, 661). Particular aplicación tiene quienes dicen que en estos lugares el Apóstol transfigura en sí
esta doctrina al mandamiento ¡on concupisces, no desearás. mismo a no sé qué otro luchado: que se ve desfallecido, vencido,

San Agustín sostiene la imposibilidad moral de cumplir la perfec» cautivo».
ción de este mandamiento, es decir, de lograr la extinción completa Pero el Santo Doctor, apoyándose en diversos testimonios, no
de los deseos que repugnan a la ley del espíritu: «Audivit non cree incompatible con la relativa perfección de la justicia, propia
concupísces, ut nosset hostem, mon ul vinceret» (Serm. 145, 3: PL de este munco, ciertas luchas de la carne contra el espíritu, que
38, 703). La concupiscencia es un enemigo terco, acampado en la servían de resguardo a su humildad y eran ocasión de grandes vicfrontera misma del espíritu para nuestro ejercicio y humillación. torias y méritos.

Ad agonem reliclus est, dice el Santo. El mantiene en, pie las fuer- Así interpreta en el sermón citado el pasaje: Ne magnitudino
zas vigilantes y militantes del alma y le hace pedir a Dios los víverevelationum mearum extollar, datus est mini stimulus carnis meac,
res y socorros que necesita para contrarrestar sus acometidas. angelus salanas qui me collaphizet.

«Bajo la presión del enemigo pide refuerzos, porque. tienes un Según el Doctor de la Gracia, hay tres categorías de hombres;
aliado que te presta ayuda, y presencia tus combates, y levanta tus conviene a saber: el totus carnalis, el partim carnalis et partim spiánimos cuando decaen; pero quiere que pongas tu confianza en El, rilualis y el totus spiritualis. A
que no te ensoberbezcas (Serm. 145, 5: PL 38, 794). El primero es un juguete de ¿u concupiscencia carnal, que le

Constantemente se puede menguar la potencia de este enemigo, arrastra a donde quiere. El segundo, asistido por la gracia de Dios,
pero mo acabar con él: Quotidle minui potest, fíntri mon potest se resiste a los malos deseos y los vence, viviendo según la ley de
(Serm. 151, 5: PL 38, 817). Dios. Aunque según su carne es carnal, según su mente es espiri-

El no tener mingún deseo de comeupiscencia es privilegio del tual: mento spiritualis, carne carnalis, -
varón absolutamente perfecto. Porque una cosa es no tener ningún El tercero es perfectamente espiritual, con la extinción completa
deseo, otra no seguir en pos de ellos. Lo primero supone una abso- de sus pasiones: mo siente ya el aguijón de la carne, porque está

952 DE LA NATURALEZA Y DE LA GRACIA NOTAS COMPLEMENTARIAS 953
totalmente espiritualizado, La resurrección dará al hombre la plenipara quien tuvo providencia tan amorosa, ignorando la desgracia
tud de esta victoria. de que le ha librado la mano de sn padre, no le rendirá acción de
_ Ahora bien, también el Apóstol, mientras no se pruebe lo contra: gracias y le querrá menos que si le hubiera librado de una herida
rio, estaba, según San Agustín, en la segunda categoría, o de luchamortal.
dor y vencedor por la gracia de Cristo. No repugna al sentido cató- Pero si llegase a comprenderlo todo, ¿no se sentiría obligado 4
lico atribuirle el combate de la continencia cristiana, El perficere, la amarle más?» (Historia de un ulma, IV, 27).
perfecta justicia, o, como diría el Santo, el «omnino adversarium non San Agustín, a propósito de los beneficios preservativos, dice en
habere» (De nat. ct grat., 72), no es privilegio de los mortales mi sus Confesiones: Yo soy dendor a tu gracia y misericordia de que
aun de los apóstoles. hayas derretido como lielo mis pecados. Y también soy ca de
0. 5 eo O los pecados que no le cometido o no pude cometer, porque vos £uós-
. so aooe Par pa IÓ a teis mi guía: «Gratiac tuae deputo el misericordiae tuae, quod pecgio citaba en su favor amas palabras del Papa San Sisto 1L com cata mea tanquam glaciem solvisti. Grariac tuae depmto, et quaecuyo nombre corría en el siglo 1v uma colección de sentencias mo- o aer A
rales escritas en griego, de origen pitagórico y atribuidas al filóada a
sofo Sexto. En el siglo tm o 1 dicha colección fué retocada y cris- o a ado
tianizada por autor desconocido, y Rufino de Aquileya divulgó en
Occidente una versión latina hecha por ¿l: Sextum in Jatinum verti,
quem Sextum ipsum esse tradunt, qui apud vos, 1d est in Urbe Roma
Xystus vocalur, Episcopi ct Marlyris gloria decoratus.
De las palabras de San Agustín se infiere que era muy conocida
la colección, ya la sentencia de sabor pelagiano, manejada por sn
adversario, da ól un sentido ortodoxo.
Más tarde, conociendo el error, divulgado sobre todo por Ruíino,
estampó esta retractación: ln quo verda quacdam quae velut Xysti
Romani Episcopi el Marlyris Pelagius posuit ita defendi tanguam
severa ciusdem Nysti essent: id enim putaveram: sed postea legi
Sexti philosophi esse, non Xysti christiani (Rebract., 1, 42: PL
32 647).
Sia duda San Jerónimo le sacó del error, CE, Epist. ad Cthesiphontem, 133, 1030 (PL 22, 1152).
Todavía en el Breviario Romano (6 de agosto) se refleja la opinión antigua que se formó sobre el papa Romano por la colección
apócrifa de sus sentencias: Xystus secundus atheniensis, ex philosopho Christi discipulus.
20, CURACIÓN Y PRESERVACIÓN (LXVIL, S0).—Dios tiene, según San.
Agustín, una doble providencia para las enfermedades humanas
unas veces las cura y restaña, otras las previene y evita. Va sabemos que los pelagianos miraban con aversión particular la gracia.
preveniente. -
Ambos modos de curar recuerdan la doble redención liberativa y
preservativa,
Esta distinción tiene su importancia en la doctrina de la gracia.
y en la vida espiritual para el conocimiento propio y de los beieficios divinos, que se mos pasan de vuelo muchas vects. Santa
Teresita del Niño Jesús dice muy bien a este propósito: «Vo imagino que el hijo de un gran médico, al tropezar con wa piedra del
camino, cae y se le quiebra un miembro. Sn padre acude con prestezg, le levanta con amor y cura tódas sus heridas, valiéndose para
ello de“toda su pericia y experiencia en el oficio. Completamente
sano; el hijo quiere sin tardanza manifestarle su gratitud, Este hijo
tiene el imperioso deber de amar a su padre,
Pero he aquí otro caso, Supongamos que el padre, habiéndose
dedo «cuenta de aquella piedra tan peligrosa para su lújo, se adelanta y Je aparta, sin ser visto de nadie. De seguro.que su hijo,

ACABOSE DE IMPRIMIR ESTA SEGUNDA EDF
CIÓN DEL VOLUMEN SEXTO DE LAS «OBRAS
DE SAN AGUSTIN» DE LA BIBLIOTECA
DE AUTORES CRISTIANOS, El. DIA $
DE JUNIO DE 1956, FIESTA DET.
SAGRADO CORAZÓN DE JB
SUS, EN LOS TALLERES DE
LA EDITORIAL CATOLL
CA, S. A, ALFON:

SO XI, 4, MADRID
LAUS DEO VIRGINIQUE MATRI
